Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Mishawagaam waasaashkaa. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Oshkiinamoog gaa-gii-pimi-miikanaakewaad. Ganabaj zhebaa gii-pimi-ayaawag. Niwii-pabaamaakwii noopimiing. Niwii'-andawagoodoo. Wenda-gabe-ishkwaa-naawakwe babaam... obabaama'anaan iniwen waawaashkeshiwan a'awe gaawased. Owii-ikoshimaan iniw mitigoon gaa-aazhawishininid imaa miikanaang. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Mii go imaa godagiing gaa-pabaamanokiid 'aw gwiiwizens. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Giizhaa ningii-ozhiitaa wii'-ando-bimaagimoseyaan waabang. Gii-mashkawichigaazo 'aw aazhideyaatig gaa-padakinind. Gii-sagaakwa'igaazo awe gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii aana-gii-izhinizha'ond iwidi Waashtanong. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Gii-pabiiwishkam awe waawaashkeshi gaa-... gaa-pima'anag. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Odazhiikawaan iniw waawaashkeshiwan gaa-paashkizwaad. Nina'aangish gii-paashkizwaad ini waawaashkeshiwan, agaawaa ogii-kashkinanaan. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Babiiskijiitaa babaa-ayaad. Gego bimibatwaadangen gibaashkizigan. Anaamisag dazhewag waawaabiganoojiinyag. Waawaabiganoojiinyan naa oniimamaan a'a gaazhagenzhish Wiisakwemagad odaabaan bimibideg miikanaang. Zhigwa gii-pimibide 'iw abinoonjiinhwidaabaan. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Mii iwidi aazhawikana gaa-inaagoned. Diba'iganaatig omaa bimaakosidoon. Aaniish ge omaa ba-onji-nanaamadabid wa'awe. | Aana go naa mawadishiwe. Aabiji-waasamoog igiweg manidoog ba-ayaawaad. Indigo naage gii-waasikwiingwe wa'awe. Giminikwe ina. Gaawiin abisii. Megwaa babaamaadizi. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Mashkawaabikad iw waasechigan. Baakibidoon waasechigan. Ani-gashkiidibikak gidaa-gibiiga'aanaan giwaasechiganan. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Babaamaadagaa 'a nigig. Waasizowag igiw manidoominensag. Gizhii-waasizo awe asin waabishkizid. Mii go ingoji niiyo-diba'iganeg ashi-aabita bi-waaseyaag. Weweni bimibatoon. Giga-bakiteshin. Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Opimeyaya'ii miikanaang bimibatoo a'aw bebezhigooganzhii. Wii-pimibatoo wii-ishpabid imaa zagaswe'idiiwining. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Zhebaa ingii-pi-aazhoge'adoo. Ishkwaa-naawakweg niwii'-ani-aazhoge'adoo. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Ogii-aazhawishimaan ini nabagisagoon omaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Wiin obimibizoni'aan iniw daashkiboojiganan. Aandi endazhi-aazhidebii'igeng. | Ganabaj imaa gichi-waakaa'iganing. Niyaazhawisidoon i'iw nibabagiwayaaniigin imaa adoopowinaakong. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Ogii-mayagipwaan iniwen waakoonsi-bakwezhiganan gaa-amwaad. Waakwaandesiing dananjigedaa. Waakwaandesiing niin niwii'-ondab. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Mii go naa ezhi-bimaanimak omaa. Ogii-kwekishimaan ini bashkweginoon. Ogii-aazhigijishimaan. Ogidibiig babaamaadagewag omashkoziisiwag Naazibiiwidoon waasigani-bimide-atoobaanan. Gii-mizhakiise iwe waasigan. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Waasawad iwidi waa-inaazhagaameyaan owe zaaga'igan. Apane mooshkinebadoon waasigani-bimide-biiwaabik. Ziikobiigisidoon waasigani-bimide-biiwaabik. Migoshkaajise awe waasamoowidaabaan aana-gii-adaaweyaan. Nindaakoz naa. Niwaanda-wiisagine naa. Waanda-wiinabiwag naa igi ikwewag. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Ogii-kwekinaan aana-gii-nanaa'isijigaadenig 'i waasechiganaabik. Ogii-paasibidoon 'iw waasechiganaabik. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Mii go ge ezhi-zikwaadang waasikwa'ang iniw omakizinan. Ningii-pawaanig ningoding ji-aazhawinamawag anishinaabe-wiinzowin. Gii-pangishin babaamaandawed awe abinoonjiinh. Ogii-aazhawishimaan ini nabgisagoon imaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Awasinaago ningii'-ozhitoon moozo-boodaajigan. Ingii-goshko'igonaan gii-piindigegozid awe ingozisinaan awasinaago. Giga-dakizidewaj. Biitakizinen. Apichi nindapinikaazonan ezhi-anishinaabewinikaazoyaan. Aandi ezhiwaned. Gaye giin na giwii-wiijiiw. Oodenaang niwii-izhaa. Gaye giin imaa gidoozhibii'igaaz. Mii go bezhigwan enanaamoyaan gaye giin enanaamoyin. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Zhegwaandagin asemaa enikweshinan ji-mino-bawaajigeyan. Ogwiinawaabamaan aana-wii-anoonaad ji-nibinaadinid. Gii-mooshkinebide imaa abiwining 'iw waasigan. Beshowad iwidi waa-inaazhagaameyaan. Bizaanad agwajiing. Gaawiin noodinzinoon. Gigii-wiisinim ina zhebaa. Gii-wiisagise omisadaang zhebaa. John gii-kiiwebizo zhebaa. Ngii-pi-ganoonig zhebaa. Zhebaa ingii-o-gichi-wiisinimin. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Mii gii-kiizhiitaayaan ozisinaaganeyaan. Gii-onagimaa imaa ji-namadabid zagaswe'idiiwining Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Waawaabiganoojiinyan ozaaganemaan. Megwaa-bimoseyaan, ingii-noondawaa baapaase. Madweyaakwa'ige ako baapaase endaaayaan. Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Debinaak igo ningii-chiishada'ige. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Awiya awasi-baawitig danwewezigewag. Wiinetawaa go ani-aazhawa'owag. Onzaam niibiwa inaginde waasigani-bimide. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Daga sa naa inaabin ezhaayang, Giga-bitaabikishinimin. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Ogii'-miikwa'waan asiniin gaa-bimishkaad. Gii-bitaabikishin. Ogii-agwaawen iwe maawandoogwaason gaa-kiizhiikang. Gaawiin debisinzinoon; onzaam dakwaa. Biinjipwaagan ashi 'a asemaa. Gomaa go akwegad adoopowiniigin. Giishpin andawendaman mako-bimide, niiyo-diba'igan gaa-akwegak bagiwaaniigin miinishin. Mii 'i gii-kiizhiitaawaad bakonaawaad iniw waawaashkeshiwan igiweg gwiiwizensag. Obwaanawi'aan ji-bakonaad waaboozoon; onzaam okanaapinewininjii. Nancy waabanda'iwe ezhichigeng gii-bakonindwaa awesiinyag. Niwani-bagidinaag ningiziingwe'onag. Gaawiin obagidinaasii' oniijaanisa' ji-niibaashkaanid. Gego bagidinaaken ji-bagidanaamonotawik. Ogii-paataanizhikawaan iniw awesiinyan. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Hoo wah, gigii'-miikonaage. Waawaashkeshi gibiinaa. Giishpin asekaadaman bashkwegin, biinish da-ani-nookiigad. Ingii-maazhipwaa awe miskokaadaak gaa-ashamigooyaan. Ningii-kagiipininjii iko gii-agaashiinyiyaan. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Ingii-wiidige niibinong. Wiin igo gii-toodaazo wenji-naabikang 'iw onik awe ikwezens. Manoominiwazh odagwaasidoon gaa-gii-pawa'ang. Niinawind iko nimisenyiban ingii-agoodinasabiimin. Dadaatabiiwag igiw egoodinasabiiwaad. Gii-pi-gwanabibizo awe ikwe imaa zhoonzhaakwadinig. Miziwe gaagiidizi gaa-izhishimoonod gii-kwanabibizod bijiinaago. Dibikong gii-kwanabibizowag niizh ininiwag. Bezhig gegaa gii'-nisaabaawe. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Ningaabii'anong ondwewidamoog animikiig gii-bimwewidamowaad. Ogichi-mamiikwaanaan iniw animozhishan awe akiwenzhiiyish. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Mooz animibatoo. Jiigaakwaang ani-apatoo. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gechi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Mii zhigwa giizhiginogwen manoomin. Gii'-agozigwaji gii-dasoozod amik. Aaniish enangizod awe bizhiki. Aaniish minik enangizowaad igiweg ingodooshkin opiniig. Bigishkibizh wa'a naanimidano daswaabik enangizod. Gichi-mashkawaakwaji a'aw ajidagoojigan gaa-'o-bina'wag. Gego babaamenimaaken. Megwaa odaabaanike. Giga-wanishkwe'aa. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Mii go booch gii-wanichiged aana-gii-gikinawaabamaad iniw ge... genawaabamaad. Apane indizhaa oodenaang maa'ishkamaan. Gaawiin ingizikawi'aasii awe abinoonjii. Mii go apane gwaakwaashkwanid. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Apane go daji'ind Bizhikiins. Apane gaye ogikinoo'amawaan oozhisan. Minwaakizo aasamaakwa'igan. Niwii-amwaa aasamaakwa'igan. Zaagaagonesin i'iwe endawaabandaman. Ogii-chiikitaan i'iw nagamon gaa-onji-naabinootang. Ninaabinootaan owe dibaajimowin. Gaawiin niin nindoodaya'iimisiin. Aabitooshkinatoon iwe asabiiwazh. Onaagoshig giga-onakidoomin. Mii 'iwe apii ge-aabewaanimak. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Ando-bakinasabiidaa. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Gaawiin de-apiitowesii ge-nisidotawagiban. Zanagadini enwed 'a gaagiigidod. Gawiin ninisidotawaasii. Namanj igo ge-inwegwen a'aw waa-nitaa-ojibwemod, booch igo da-nisidotaagod iniw manidoon. Wegodogwen dinowa gaa-dazhindang, gaawiin ninisidotawaasii. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Mii gii-pagamosed awe gii-zhiibaayaakwaag gaa-inaanaga'iged. Aabita eta odizhi-dakobidoon omakizineyaab. Aabita na gidaa-miizh nooka'iiwagwaan. Aabita gii-izhiiginigaade. Aabita ogii'-izhi-nagishkawaawaan omaamaayiwaan gii-bagidinimind aakoziiwigamigong. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Gaawiin wiikaa indizhaasii imaa. Gaawiin wiikaa bizaan-ayaasiin. Niinawind iko nimisenyiban ingii-asabikemin. Gii-miigiwe iwe zazegaa-desiiwakwaan aana-gii-adaawetamowag. Gego beshwaji'aaken awe makwa; onzaam naniizaanizi. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Maamakaaj ingii'-inendam gaa-inaajimotawid. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Gaawiin ganage gii-pi-izhaasiin. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Gaawiin ganage ogii-pawaadanziin gii-pimi-animikiikaag -- onzaam boozaangwaamishki. Gaawiin ganage ningii-tiba'aamaagosii gaa-gii'-anokiitawag. Bagwaj iko ningii-izhaamin gii-iskigamizigeyaang. Mii 'i gii-gopiiwaad igiweg waa-o-iskigamizigewaad. Nindoozhiitaamin wii-iskigamizigeyaang. Mii iwidi gaa-tazhi-iskigamiziged bagwajiing. Mii aangwaamas gii-odishiwed awe gaa-pabaamigamigwed apane. Aakwaasige 'aw giizis. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Giin ina ogowe giminjikaawanag. Miziwe onjiiwag ogowe anishinaabeg gaa-zhooshkwaada'ewaad. Bibigwe migizi. Gidaa-gichi-jiikenimin zhaagoodenimad a'awe zhooniyaawinini. Wiinitwaa gaa-bezhigooged akiwenzii. Gaawiin nitaa-biinichigesii. Minjimenim 'aw gidaangoshenh waa-tibishkang. Agaaming inakwazhiwen. Agaaming ningii-tazhi-ondaadiz. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Nookomis madwe-biibaagi agaaming. Memindage naa gii-migoshkaadendaagwad apane gii-miigaading. Memindage ogagwe-gaachiji'aan. Wiidanokiim awedi inini iwidi endananokiid. Owiidanokiimaan iniwen ininiwan. Awenen waa'-wiidanokiimik wii'-ozhitooyeg giwaakaa'igan. Mii iwidi gii-waabamag waawaashkeshi jiigaakwaa. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Aabitawagaam ningii'-izhi-naga'waa nimishoomis. Gabeya'ii gii-inendi gii-izhaad oodenaang indede. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Aandi go gaa'-izhi-atooyan. Ingoji go ningii'-izhi-waabamaa John. Gaawiin dash niminjimendanziin aandi go gaa-gii'-izhi-waabamag. Owiipendaan ozhooniyaa-mashkimodens. Naniizaanendam ji-gimoodimind. Ajidamoo ningii-kiishkaanowebinaa wanakwaanow. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Oniisaaboonaa' mitigoo'. Ogii-o-webaasidoon aakoziwin. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Gii-ikwe-niimi'iding dibikong, gii-waawiizhaandiwag igiweg anishinaabeg. Nancy waabanda'iwe ezhichigeng gii-bakonindwaa awesiinyag. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Naagaj apii niwii-wewebanaabii. Neyaashiing danaakizige waa'-izhi-gitiged naagaj. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Ogii-piimaskowebinaan iniw ishkwesa'iganan. Gii-gimiwang minwewebiisaan. Gii-minozekwe awe na'aanganikwe. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Baapiwag enaajimotaadiwaad ikwezensag. Bebakaanadiniwan odazhiganan eyiidawizid. Aaniin ekogamaag. Gomaa go akogamaa. Odaanimi'igon wiibid. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Ona'itawaan oosan ezhi-gikinoo'amaagod. Nindabiitawaa wa'awe memaanjigozid bebmaadizid. Minwaakwad iwe baaga'adowaanaatig. Giishpin gashkiiwakwak gii-niibing, zagimekaa. Ogii'-onzaami-zhiiwitaagana'aan onaboobiikaan. Aanawendaagozi ji-giizhitoopan waakaa'igan; onzaam gitimishki. Madwesidoon zhinawa'oojigan. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Giishpin madwesidood nimbiiwaabikoonsim, ninga-gagwejimaa ji-anokiitawag. Bi-anokiin. "Ondaashaan omaa bi-izhaan," nindig nookomis. Agamiing iwidi bi-ondose. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Bi-makadewaanakwagoode 'iwe aanakwad iwidi ningaabii'anong. Gaawiin ganage gii-pi-izhaasiin. Miskwaabikizi aw giizis ba-zaagajiwed. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Zhebaa ingii-pi-aazhoge'adoo. Ishkwaa-naawakweg niwii'-ani-aazhoge'adoo. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Ingii-kabenaagoomin makizinataading. Aaniin enataadiwaad? / Ganabaj makizinataadiwag. Gii-kwekitaa aana-gii-anami'aad a'awe nimishoone. Naaweg bagiwaanegamig onji-onjigaa . Aandi gaa'-izhi-dazhwegisidooyan bagiwaanegamig ji-baateg. / Ogiji-bikwasin ingii'-izhi-dazhwegisidoon. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Nindaanis ogii-minikwen doodooshaaboo. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Wiinaagamin nibi zaaga'iganiing. Gego minikweken. Mishawagaam iwidi debinaagwad 'iw jiimaanens bemibideg. Agaawaa bapagidanaamo awe gaa-agwaayaadagaad. Mishawagaam gii-ondaadagaa. Mishawagaam waasaashkaa. Mishawagaam ondoonda'oonaan iniw ogaawan. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Anzig nitaa-noojigiigoowensiwe. Giiwitaabiwag gikinoo'amawaaganag. Dibaajimowag ezhi-anishinaabewinikaazowaad miinawaa ezhi-odoodemiwaad. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Giinitamawind gidigoomin ji-gaagiigidoyang. Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Gaawiin ingodinoo wiidookaazoyan. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Ondaasikana bimose awe akiwenzii. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Napaajaya'ii inagakeyaa ingii-pimibizomin imaa miikanaang. Ningaabii'anong inagakeyaa ogii-ina'anaan oosan. Iwidi inagakeyaa izhiwizh. O'owe inagakeyaa gidaa-inagoodoon ni-waabanjigaadegiban. Aaniin inagakeyaa enawendiwaad. Gigii-tebashkina'aag ina zhiishiibag imaa gimashkawaakwajijigani-makakong. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Ingii-nagishkawaa indawemaa iwidi zhigaag... zhigaagong gii-shiimaaganishiiwiyaan. Mamadwetoo iwidi awasisag. Namanj ezhichigegwen. Awegwen igo gaa-mamadwetood agwajiing dibikong. Ingii-kashkaabika'aan indoodaabaan degoshinaan imaa endaayaan. Owi-gashkaabika'an iwe bizhikiiwigamig. Gigii-gashkaabika'aan ina iwe odaabaan. Gashkaabika'an gidoodaabaan ingoji wii'-nibaayan gichi-oodenaang. Gashkaabika'an gimiikana gaa-bi-onji-zaagijibizoyan. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Aakoziyaan naa gaa-izhi-wiisagaapineyaan. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Jiigi-gizhaabikizigan onji-baasan gidazhiganan. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Mii imaa bemi-izhising oodena jiigi-zaaga'igan. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Gego izhaaken imaa jiigi-gizhaabikiziganing. Onzaamaabikide onzaam. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Onandomaandaan gaa-jaagidewimaatenig. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Odaana-gii-wewebiniketawaan aana-wii-noogibinaad iniwen gaa-bimibizonid. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Aaniish enamog 'iw miikana. Maanamonoon iniw miikanan. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Miikanaang izhi-wanii'amaw amik. Ogii-pabaa-gikinawaaji'aawaan iniwen mitigoon ge-giishkizhomind. Indaga o-binibidoon ini apishimoniiginan. Ingii-nanawiz aana-... aana-gii-kiiwaseyaan. Ingii-waniikenan indanwiiman. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Ogii-naajinizha'aan omaa wenji-biitood awe... awegodowen dinowa. Ingii-waambandaan iwidi gichi-jiimaan gechi-mangadeyaag. Ozhitamawishin ge-nawapoyaan. Mashkodeng ingii-pabaa-inaab ziigwanong. Gii-aapidendi awe gaa-kiiwooded ziigwanong. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Zhooniyaa nindayaawaa nizhooniyaa-mashkimodaang. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Niminwamanji' igo. Gaawiin igo niminomanji'osii. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Aanawi go ogii-gikendaan ji-wekwaaseying iwe ziinzibaakwad. Gaawiin aapiji ogikendanziin omiikana gaa-onji-wanibizod. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Gaawiin ingii-gikendanziin waa-izhichigeyaan, gaa-izhi-gagwejitooyaan. Ogikendaanaawaa gakina gegoo. Bekaa bimibizon aazhawibizowin zaaga'igan gaa-gikendanziwan. Maagizhaa gidaa-bitaabikishin Gego izhinoo'waaken giiji-bimaadizii aanawi go gii-bizhishigwaabikak. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Nimookamanji'. Ganabaj niwii'-agigokaa. Apane ninjaachaam. Giiyaabi na ishpi-giizhigadinig gii-oninamaad. Bangii aanakwadowan. Oshkinaweg bakitejii'igewag iwidi jiigikana. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Giiwitaabiwag gikinoo'amawaaganag. Dibaajimowag ezhi-anishinaabewinikaazowaad miinawaa ezhi-odoodemiwaad. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Niin iko ningii-mimigosaga'ige gii-wiinisagaamagak 'i endaayaang. Wiinisagaani endaad nookoo. Niwii'-awi-giziisaginamawaa. Gaawiin ingii-gikendanziin waa-izhichigeyaan, gaa-izhi-gagwejitooyaan. Babiiwizhenyiwa' oniijaanisa'. Gego zaaminaaken awe manidoosh. Zhebaa ningii-noondawaa a'aw animosh madwe-migid. Gaawiin ninoondaagosiin a'aw inini. Ganabaj gagiibishe. Awasisag iwidi namadabi awe endwewemad. Ningikenimaa iwidi ayaad. Ninoondawaa megaded. Awiya ningii'-noondawaa biibaagid gii-biidaabang. Ningii'-noondawaa "gaawiin" ikidod. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoon. Gagwe-noondaw gwayak ekidod. Ningii'-noondaagoo na gaa-gii'-ikidowaan. Ogii-nibiikaadaan i'iwe noomazhaan wenji-jiikaakiziged. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Anzhikewabi awe gimishoomisinaan. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Aweniban naa gii-animosed a'awe, ganabaj gii-ni-bake. Ogii-bakewinaan iniw odikweman. Giishpin okawi'ad awiya wawaaga'amiid, gaag a'a gaa-bimikawed. Gii'-agozigwaji gii-dasoozod amik. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Nookomis gii'-achigaazo gikaawigamigong; onzaam obwaanawitoon ji-bami'idizod. Ningoshko'ig a'aw gaa-saagewed nimishoomis. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Anaamakamig dazhigiwag bagaanag. Anaamakamig bimaabikisin i'iw nibi. Anaamakamig maa ingii-kaanaa nzhooniyaam. Anaamakamig gii-onji-mookii a'aw obiigomagakii Nising naa ninjiibaakwe noongom. Nising ningii-paashkizwaa mooz gaa-gii-piinag zhebaa. Wenipanizi baanizhaawind awe ogaa. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Bebooninig gii-nitaawigi. Aapiji goonikaa noongom biboong. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Aaniin epiichi-biboong. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Madweyaabideshin a'aw gwiiwizens epiitajid. Indaga bi-ashidaakonan 'i diba'iganaatig. Niwii-anda-gikendaan aaniin epiitaag. Ningaabii'anong inagakeyaa izhinoo'ige ondaanimak. Gakaabikaaning gii-onjibide iwe gaa-pooniimagak bemiseg. Wiinjiigimaagwad zaaga'amoowigamig. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Gii-minochige gii-asanjigod ini ozhooniyaaman imaa zhooniyaawigamigong. Zhebaa omaa gii-pi-boonii migizi ogidabak. Gego omaa atooken ogidabak. Gidoonaaganens da-diitibiwebaasin. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Ningii'-agozideshkawaa wanakozid. Nimiijinan ziinzibaakwadoonsan. Oningwanendaan i'iw ziinzibaakwadoons. Aaniin ekoniked. O-wewiibim. Ogii-minozaan iwe gichikonayeziganaaboo zhiiwitaagani-gookooshan imaa gii-apaabowed. Adaawewigamigong apatoo. Neniswi ningii-apatoomin zaaga'iganiing. Aandi epatood. O'owapii onaabani-giizis angizod, anooj apatoowag waaboozoog. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Ningii-tangishkawaa animozhish gaa-bi-gagwe-dakwamid. Niizho-mininj gii'-maajiigi noongom gaa-biboong noozhis Dana. Awe mazinikojigan wezhi'ad, weweni izhi'. Dibishkoo go naa ezhi'aad iniwen bakwezhiganan ezhichigeyaan. Memindage naa gii-migoshkaadendaagwad apane gii-miigaading. Anaamisag gii-... gii-inoode. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Nawaj igo owenipanenimaan iniw gichi-ayaaben gaa-waabamimag iwidi noopiming. Mangate iwe abiiwigamig. Akawe ningagwinjidoon wii'-ozhitooyan mishiiminaabo. Maanamon miikana. Gii-paapaagaakwadin dibikong. Baapaagaakwadin wiiyaas. Akawe ninga-ningagwinjidoon jibwaa-giizhizamaan. Niinetawind nigii-kiiyodemin iwidi zhaaganaashiiwakiing. Niinetawind ningii-andomigoomin ji-izhaayaang iwidi odaakewigamigong. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Ogii-pishigonaan iw owewebanaabaan gaa-onji-bakobiisenig. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Ayaangwaamizin. Aapiji ozhaashikwaa iwidi ezhaayin. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Nimbaninaan iwe onaagaans ezhi-biigosing. Gichi-anokiid naa a'aw inini gegaa gii-kawanokii. Ogii'-agaashiinyi'aan gaa-gii'-ozhitamawaad odaminwaaganensan odaanisensan. Aandi ezhiweba'ang. Mishawaagonag odizhiweba'aan bikwaakwadoons. Gijibidoon 'iw gimookomaanens. Ogii-kijibidoon 'i anwi gaa-baataashkinenig. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Ogii-kabaanizha'waan iniw ogozisan aana-gii-poozinid. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Ondewan iniw omoodayaabikoon. Iwidi gizhaateg akiing, agidajiw eta go gii-soogipon. Gii-kimiwan dibikong. Ingii-moona'waag mooseg gaa-ishkwaa-gimiwang. Mii igo geget gii-gichi-gimiwang. Gichi-nibiishkaamagad imaa gii-waanaskobiiyaag. Gii-kimiwan ina dibikong. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Giiwedinong ondaasin gaa-onji-gisinaag. Odagwaadaabiin onaabikwaanensiwi-jiimaan. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Gojip a'awe name. Wiinad i'iw adoopowinaak. Mii na go ji-biinitooyamban? Nitam ningii-piinitoomin indaabajichiganinaan, akikoog, miinawaa biskitenaaganan Nimbiinitoon manoomin gaa'-agwaa'oodooyaan. Nimoozhaginaanan biiwanakoonsan. Mindookad imaa mashkosiikaang inagakeyaa gaa... gaa-ni-izhaayaan wenji-dipaabaawegin nimakizinan. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Dakoosin nagamon. Wiineta go wiin ogii-ozhitoon 'iw nagamon. Niibowa gii-izhise gii-nanaa'itood ojiimaan. Niwii-nanaa'itoon indoodaabaanens. Nimisawendaan ji-bi-nanaa'itooyamban iwe indesa'on Gii-aabitooseg ingii-onakidoon 'i bakijiiga'igan. Mii iwe wayeshkad gaa-izhichigewaad mewinzha gii-... gii-onakidoowaad waaginogaan. Gidebi' gii-pi-waabamiyan. Gii-kibaakwaji awe atoobaan gaa-onji-onzekwed aw akik indoodaabaaning. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Gizhaabasan gitigaanensan wii'-miijiyan. Ezhi-gizii'waad iniwen owiiniskiigomaanan a'aw gwiiwizens. Indigo geget gii-gikinawaajibii'igaade. Indigo naa ge gii-ashaweyaa iwe desa'on. Indaga akawe zhingweyaabandan. Indigo naage gii-nabanetigweyaamagad 'i ziibi. Indigo gigii-wii'-ashamigoomin waabang. Ogidigamig danwewengwaamo nimishoomis. Debise 'iw maada'ookiiwin. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Onzaam wayiiba naanaagadawendaagozi. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Gii-panaandawe gaa-niisaaboojiged. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Aaniin inagakeyaa enawendiwaad. Aaniin enawendiyeg awe inini. / Agaamaya'ii niwiiji'ayaawindimin. Noosinaanig wiijikiwenyindiwag Agawaatese awe ba-desaashid giniw omaa niibawiyaan. Aandi ezhidaabaanaad. Gii-mashkawisin gaa-izhibii'iged a'aw odaake-ogimaa. Gii-pi-naaji-zagapijigaade indoodaabaanish gaa-awi-niigoseg. Nisawaatig ningii'-nibaa dibikong. Gii-chiikitaagwad biidaajimoo-mazina'igan wii'-niimi'iding. Ganabaj inga-madoodoo awaswaabang. Ingii-wiindamaag awe indoozhimikwemens wii-wiidiged awaswaabang. Gii-minwendaagoziwag omaa dibikong. Aaniish minik enangizowaad igiweg ingodooshkin opiniig. Aaniish epiichibideg. Mii na go 'i epiichibideg. Aaniin epiichibideg naabikwaanensiwi-biiwaabik. / Gaawiin igo aapiji gizhiibidesinoon. Niishtana-shi-naanan eta go apiichibide. Niin iko ningii-mimigosaga'ige gii-wiinisagaamagak 'i endaayaang. Gaawiin dakwangesii awe dinowa. Ingii-noondawaa maanashigan mamadweshing anaami-jiimaan. Odabaagamizamawaan naboob waa'-ashamaad omishoomisan. Baakaakozhan iniw biiwaabikoonsan. Ogii-pajiishkizhaanan ini biiwaabikoonsan wii-saangwewemagoodeked. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Niga-aabaabiiginaan iwe biiminakwaan. Ganabaj owii-aabajitoonaawaa igiweg waa-shaagoojibinidiwaad. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Ningaabii'anong ondwewidamoog animikiig gii-bimwewidamowaad. Gegaa ogii-nisaan iniwen ingaazhagensiminaan noozhishenh. Dagwamaadaa bakwezhigan. Ningii-noonde-gimiwanish gii-bi-giiweyaan. Ningiikadaabaawe. Bi-anokiin. Bwaanawichige a'aw inini ji-anokiipan. Aaniish wenji-aanizhiitaman megwaa anokiiyimban. Biisiboojiganing niwii'-anokii biboong. Ninookab. Gabeya'ii geyaabi ninga-anokii. Bijiinaago gii-maajitaa. Giinitam gigii'-maajitaa. Ogii-mazinaakizaan i'iw indooshkidaabaan. Aanikoopidewan makakosagodaabaanan. Aanjiwidoon iwe. Awas iwidi izhiwidoon. Aandi ezhiwidood. Ishpimisagong izhiwidoon. Ziinziningwaandan ji-izhiwidooyin. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Nookomis odoozaawegizaan odasekaan. Omooshkineyaabasaan Gichi-niibiwa imaa aana-gii-abi a'aw mikwam. Mii zhigwa biinish igo ani-... ani-angwiid. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Biinish igo gii-ani-onaagoshig geyaabi ingii-pawa'aamin. Gaa-gizhiibideg naabikwaanens ningii'-adaawen waa'-aabajitoowaan ando-mawinzowaan noongom gaa-niibing Mamaazhiish igo naa izhi-nawadanjige. Ombiigwewebizonike awe medwe-daashkiboojiged. Ogii-piisiga'aanaawaa i'iw mishi. Mii na go 'iw ji-gashkitooyegiban ji-ozhitooyeg bakejiigaan? | Enh, ninitaawichigemin. Gii-webaasin i'iw babiinzikawaagan omaa aana-gii-agoodooyaan. Weweni mamoon. Aapiji ozhaashadamon. Nimazinigwaadaan i'iw babagiwayaan. O'owe inagakeyaa gidaa-inagoodoon ni-waabanjigaadegiban. Zinigojiibizh giday. Andookomaazh. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Aabitooshkinewag igiw mandaamini-gaapizigaansag imaa booskinaaganing. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Ingaagiidiz imbikwanaang. Miziwe gaagiidizi gaa-izhishimoonod gii-kwanabibizod bijiinaago. Giwii-kizhaakiganez ina. Gii-ishkwaa-gidasigaadeg i'iw manoomin, mii zhigwa gii-mimigoshkigaadeg. Giishpin ganage bebangii diba'aman gidoodaabaan, ingoding igo giga-giizhi-diba'aan. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Niwii-izhaa ashangewigamigong. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Aapiji gisinaa, mii go wenda-gawajiyaan. Ozhichigaade waa-tazhi-madoodooyang. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Ishkwaaj gaa-gii'-anokiitawagiban, aapiji gii'-minwaadizi. Ningitiziimag nindanokiitawaag. Giishpin madwesidood nimbiiwaabikoonsim, ninga-gagwejimaa ji-anokiitawag. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Apishimoniken ininaandagoog ozhitooyan giwiigiwaam. Aaniin ekwaabiigizid gizenibaam gaa-naabishimad. Gwekiwebin igiweg gwekiwebiniganag. Gwekiwebinaa mii 'i wenji-izhinikaazod "gwekwebinigan." Biinzaabam akik. Mii go 'i gii-kiizhendamowaad igi giigidoowininiwag waa-izhichigewaad. Mii na 'iw gii-kiizhendaman inagakeyaa waa-izhi-biinjwebinigeyan. Bijiinaago gii-maajitaa. Gii-aakwendam gaa-izhishing gii-pangishing bijiinaago. Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Nimisawendam ji-gichi-ozhooniyaamiyaan ingonding. I'imaa gaa-onjiiyaan apane go anishinaabemowag. Aapiji gii-sanagadini i'imaa gaa-tazhi-mitanokiid. Aandi enaadagaaziid. Anaamikwam iko ningii-pagida'waamin. Ogii-pimijishimaan odasabiin awe gaa-'o-bagida'waad. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Gii-ishkwaangewag gaa-onji-aabidanokiiwaad. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Ogii-ikowebinaan iniwen gwiiwizensan jibwaa-bizikoozonid. Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Weweni ogii-oninaan iniw waabiganan. Ogii-nookibinaan ini waabiganan waa-aabaji'aad. Ajina ningii-mawadisaa nishiime. Gagwaanisa ajina gii-pimaaboojige aana-gii-gichi-ozhooniyaamid. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Ajina go ningii-kaganoonaa jibwaa-boozid gichi-odaabaanan. Ajina go noongom mbi-anokii. Giishpin asekaadaman bashkwegin, biinish da-ani-nookiigad. Agwaawebinan gigiishka'isaanan biinji-naabikwaanensiwi-jiimaaning gaa-ategin. Ogii-panoomaan obimoonjiganan. Gii-piigwaashi 'aw bimoonjigan. Baakagoojin awe imbimoonjigan. Noondaadiwag, gaawiin idash waabandanziiwag. Mooshkine-awan 'i ziibi. Agaami-ziibi danwewidam. Megwaa go zhiibid gaa-izhi-ojibinigogaaded. Gii-gichi-ojibinigogaade wenji-gaagiijigaaded awe bemibatood. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Ogii-o-gikatoon 'i nibaashkizhiganish aw mindimooyenh waa-onji-zhooshkoniged. Nibiiwiziwag igi wazhashkwedowensag. Gidaa-wiisookawaag apane gichi-anishinaabeg. Gegoo imaa giga-onji-gikendaan ge-ani-izhi-mino-bimaadiziyan. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Giwii-piizikaan ina iwe babagiwayaan gemaa... gemaa go iwedi. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Gii-maazhichige gii-bakwebidood i'iwe apakwaan. Aandi ezhidaabii'iwed. Nookomis endaad indizhidaabii'iwe. Niizhoopizowag animoshag gaa-odaabii'aad gaa-maa'ishkang. Wiinge gizhiiwewebide nindoodaabaanish. Ganabaj bagwaabikishkaa gaa-onji-zaagidaabateseg. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Gaawiin ganage indaa-biinjwebinigetamowaasii awe gemoodishkid. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Giwiidabindimin gii-anokaadamang anishinaabe-ikidowinan. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Agaaming wii-izhi-goziwag. Gego indawaaj gozisiidaa. Zhebaa gii-pimi-zaagidawa'owag gaa-andawawinzowaad. Gakiiwewidaaso gaa'-ishkwaa-wanii'iged. Wii'-ani-zaagidawa'o wii'-ani-giiwed. Aaniin ezhiigak. Wa'a giniin naa ge baadaasamigaabawid abinoonjii. Wenda-wiinaabiigizi. Awenenag igiwedig? Giiwedaabaazh amik gaa-gii-tasoonad. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Niwenda-gwiinawi-inanaam; onzaam gizhide. Daga wiindamaw ji-ni-giiwed 'a gwiiwizens. Ojibwemonodaw go weweni ji-wiindamowad iwe ge-izhichiged. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Owii-madwe'waan iidog odewe'iganiman awaswaabang. Iwidi ogidakamig ate 'iw endawaabandaman. Onjida go gagiibaazinaagozi awe gizhenaabens zhoomiingwenid. Gego gakina zaagijibinaaken zhooniyaa izhaayan zhooniyaawigamigong. Ishkonamawishin. Mii zhigwa oditang gichi-aya'aawiwin. Gii-ani-giiwe-biboong biniwinewag waawaashkeshiwag, gaye moozoog. Bezhig eta ogii-ni-maajiinaan ini akikoon awe naadaabowed. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Aanind eta go. Bebangii eta go. Gitigaanensan eta go gii-inadaawaage. Bagakaasige 'aw giizis. Bagakaasigewag anangoog. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Mii ko ingiw ikwewag naadamaagewaad nagamong mii imaa zhaabowewaad ezhi-wiinjigaadeg. Giwiidabindimin gii-anokaadamang anishinaabe-ikidowinan. Ogii-piinitamowaan odoopwaaganan. Ogii-miikwa'aan 'i bikwaakwad awe bagitejii'igewinini. Igiw bagitejii'igewininiwag ogii-aabiinji'aawaan iniw gaa-pi-mawine'ogowaad gii-pi-ataagowaad. Agaawaa deba'oode zaga'igan; onzaam michaabikad. Gaawiin igo aapiji inzaazaabiisii. Mii zhigwa adimigooyaan awe gikaawin. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Ningii'-adimaa gaa-mikinaaked. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Gigikenimaa na awe gwiiwizens. Wawiingeziwag igiw gwiiwizensag manisewaad. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Gidatoon ina ziinzibaakwad imaa ginitiiming. Ginibise 'iw ziinzibaakwad. Niwii-naadin midaaso-dibaabiishkoojigan iwe ziinzibaakwad. Aa, gaawiin ji-miijiyaan ziinzibaakwad. Ziinzibaakwad ina giwii-tagonaan. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Gii-o-gagiikwe nisayenh imaa gikinoo'amaadiiwigamigong. O'owe inagakeyaa odinagoonaan. Endaso-ziigwan niwazhashkwanii'ige. Wa'a giniin naa ge baadaasamigaabawid abinoonjii. Wenda-wiinaabiigizi. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Baapaawaange maang gii-mooshkamod. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. Biizh awe mekadewaabiigizid asabaabiins. Mekadewaabiigizid zenibaa gidaa-dagwapikaazonan. Naniizaanendam ji-ipizonikepan imaa gichi-oodenaang. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Agwaawebinan gigiishka'isaanan biinji-naabikwaanensiwi-jiimaaning gaa-ategin. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Obichi-biniwebishkaan iwe bimijaagaakwad. Gii-maadaaboode iwe amiko-gibaakwa'igan. Ambe daga wiisinidaa. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Ambe shke naa owi-niimidaa. Ambe omaa bi-izhaan. Ambe ishke gopiidaa. Ishpi-dibikad. Ambe gidaa-gii-kawishimomin. Ambe izhaadaa oodenaang. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Gii-agwaagosin 'i wiisiniwin imaa eteg. Onashkinatoon gibaashkizigan. | Aazha ningii'-onashkinatoon. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Awe mazinikojigan wezhi'ad, weweni izhi'. Mii go gakina ezhi-minookamiiwaad igiweg baaga'adowewaad. Biizh awe mekadewaabiigizid asabaabiins. Bijiinaago ingii'-naajiwanii'ige. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Bizhishigwaabik obiinaan akikoon. Oshki-odaabaanan ogii-piinaan. Hoo wah, gigii'-miikonaage. Waawaashkeshi gibiinaa. Boonitoon iwe. Gego babaamendangen. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Wegonen wendaapiyan. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Owenipanendaan gakina gegoo. Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Weweni ingii-naanaagadawendaan ji-odaapinamaambaan iwe obashii-ojibwemowin. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Onzaam bangii ningii'-miigwechiwi'aa. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ogii-pwaawibidoon aana-wii-bakibidood iwe biiminakwaanens. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Indaga minjiminamaw iniw miinokwebijiganeyaabiin. Indigo naa naasaab ezhinaagozid iniw obaabaayan aw gwiiwizens. Naasaab izhinaagwadoon iniw odaabaanan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Naasaab inanokiiwag. Mii go naasaab ezhinaagwak. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Nawaj igo owenipanenimaan iniw gichi-ayaaben gaa-waabamimag iwidi noopiming. Aaniin ezhimaagwak. Aaniin endaswewaanagiziwaad. Nashke giniin owe. Nashke giniin owe gaa'-miinigoowaan dibikong gii-ando-wiidoopamagwaa gaa-dazhiikamowaad anishinaabemowin. Noozhis gii-saagaabide. Niizhininiwan wiibidensan. Onjigawidoone. Ganabaj zaagaabide abinoojiinh. Ozaawaagamin makade-mashkikiwaabo. Nookijiizi awe gichi-ogin. Ganabaj gii-onzaamigi. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Gii-minochige awe gaa-maada'ookiid iniw onaagaansan. Gii-minochige gii-asanjigod ini ozhooniyaaman imaa zhooniyaawigamigong. Niwii-ozhi'aa biitoosijigan. Gii-maazhichige gii-bakwebidood i'iwe apakwaan. Gegapii iidog gii-maazhichige. Maazhichigewag ogimaakandawaad iniwen endanakamigizinid. Ginandawenim ina ji-wiijishimotawinaan. Amik ogii'-maajii'oodoon niwanii'igan. Obaabikaang giga-ani-izhi-zhiibaabizomin (in the motorboat). Onashkina' gidoopwaagan. Aaniin ezhi-zhaaganaashiiwinikaadeg. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Gaawiin memwech gidaa-gagwejimisii aandi waa'-wiisiniyang. Giin igo enendaman. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Ogii-mazinaakizaan i'iw indooshkidaabaan. Gii-pabaamibizo 'aw giganaan gabe-ishkwaa-naawakwe. Gii-piinjise awe apakwaanjiinh imaa bebaamibizod abiwinigamigong. Obiindigeba'iwe'aan jibwaa-giikajizidewajinid. Bazigwiin. Gigibab. Ingii-inaa ji-ikokwenid onzaam gii-kibabi. Zhooshkobidoon desabiwin ji-gibabisiwaan. Gaawiin ingoji ningii'-waabamaasii aana-gii'-andone'wag John. Ningii-kaadamaag nimakizinan. Gaawiin ingoji nindaa-izhaasii. Mii 'i gii-poonenindiwaad igiweg gaa-miigaadenindiwaad. Ojiwaamindiwag noongom. Ingii-waambandaan iwidi gichi-jiimaan gechi-mangadeyaag. Nimaamaa odoozaawaabasaan jiimaaniigin waa'-makizinikaaged. Geyaabi go iwe nindaabajitoon gizhibaayaabiigiwebishkigan-gashkigwaasonaabik gii-gashkigwaadamaan bashkwegin maagizhaa gaye jiimaaniigin. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Niisaaki iwidi debinaagozi gaa-kwiinawaabamad gishiime. Mii iw gii-maadaajimod a'aw gagiikwewinini. Eyinange mii sa go ji-wiijiiwinaan. Ogii-bichi-apagajwebishkawaan iniw owiijiiwaaganan imaa jaangaanig. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Gii-shiigosin giziibiiga'igani-makakosag omaa gaa-ayateg. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Akawe waaginan mitigoon wii'-ozhitooyan waaginogaan. Mooshkinachigaade na gidoonaagan. Nibwaanawinaa 'aw ditibidaabaanens aana-wii-ombinag. Gaawiin ingwana imaa ayaasii. Indanenimaaban imaa awasisag. Ogii-mookawaanaan iniw ookomisan gaa-ni-zaaga'aminid. Judy omookawaanaan oosan gii-ani-maajaanid. Nimawinzonan mashkiigiminan. Naawashkiig mamaangiminagadoon mashkiigiminan. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Gegaa go mooshkinebii. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Bezhig awe inday gii-noogii aana-gaanjinizha'wag aana-animoshidaabii'iweyaan. Wiinge naa apane maameshkodendam Giiniboozh gidoozhibii'iganaak. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Bebakaan ayinaakonige. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Ogijidaabaan izhi-bimiwidoon gijiimaan. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Niniigi'igoog ani-nita'amoog ando-biboonishiwaad. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Giizhoote imaa biindig. Atoon imaa gibiindaasowining. Niin iniwe nimbagijiganan. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Mii 'i zhigwa giizhigaadamowaad iwe midewigaan wezhitoowaad. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Ayaapii ko nimizhodam iwidi izhaayaan endazhi-ataageng. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Mii zhigwa ji-gigizhebaa-wiisiniyangoban. Gaa-niizhwaaso-diba'iganedinig  gii-kigizhebaa-wiisini a'awe akiwenzii. Baamaa gii'-ningagwindeg doodooshaabo, giga-gigizhebaa-wiisinimin. Aabitoobazh nindoodaabaan. Gidoodasemaam ina. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Waasa nindakwaab. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Gii-mikwanokii awe gaa-izhaad Bemijigamaag gii-andawanokiid. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Desaashi wiinaange. Nenabozhoon ogii-kashkidiyaamigoon gaa-onji-mitaskitigwaaned wiinaange. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Oginagijiibinaan iniw ogozisensan. Onzaam gii-agaasaa 'iw gashkibidaagan gaa-onji-michaatood. Ogidaabik ogii-tazhwegisidoon baasang ogiboodiyegwaazon. Ogidaabik izhi-onabin. Aaniin ezhi'od. Daabida izhi'owag. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Zagaakwiiwag igiw gwiiwizensag odaaabaaning. Maazhigaabawi'idizo awe enokiid. Mii go agaawaa zagaakwiid. Awiya ogii'-ondamishkaan miiziiwigamig. Ingii-paabii'aa ji-giizhiitaad Eniwek igo babenag noongom inamanji'o. Babenag igo naa ani-izhiwebad. Babenag inaabaminaagozi. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gii-chi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Aaniindi wendaanakwak. Zhaawanong ondaanakwad. Onagajitoonaawaa gabedibikwewaad igiweg weshki-bimaadiziwaad. Ogii-gikinawaabamaan iniwen oosan wenji-nagajitood iwe dewe'iganiked Zhiiwitaagana' baaka'aakwenh. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Niwii-anweb niibing. Aana-gii-anwebi. Wawiinge gichi-nanaamadabiwag igiweg enwebiwaad. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Mii ko o'ow waabooyaan naa asemaan asaad da-bagijiged awiya. Niminotam iko madwe-nagamowaad iwe nooji'ikwewe-nagamon. Madwe-migi. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Aasamajiw madwe-niibawi waawaashkeshi. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Ningii-paazhidinawaa waawaashkeshi onzaam waasa madwe-niibawi. Mamaadinan gininjiinsan. Zhiibaa-nibewin izhiwebishkan gimakizinan. Ogii'-izhiwebishkamawaan ji-biinjiweba'igenid. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Agoode mazinaakizowin imaa aasamisagong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii gii-pangisidood 'iw zhooniyaa-mashkimodens. Onzaam ogeshawisidoon gii-sagaakwa'ang i'iw makizin. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Ginagazitawaag igiw opichiwag noondaagoziwaad. Gii-kimiwan dibikong. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Gii-minongwaami dibikong. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Neniswi ningii-apatoomin zaaga'iganiing. Gidanzhikewige ina. Iwidi bedakideg waakaa'igan gii-wekwaamog mii iwidi anzhikewiged 'a endwewemad. Gidaa-giboogwaadaan i'iw giboodiyegwaazon. Michiigad ingiboodiyegwaazon. Obagwa'aan nigiboodiyegwaazon. Niwii-maajiidoon niwaazakonebijigan. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Nookiigizi miishiigin. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Gii'-ombwemaa gaa-inaajimotawind. Naadwewendiwag gaa-andonizhikigewaad. Mashkawizi owiiyawing a'aw oshki-inini wenji-gichi-mashkawiziid Ziigigamizo awe zhiishiibakikoons. Mazinijiishkiwaginaadaanig moozoog; awenen nawaj ge-wawiingezid. Dadewigane. Ganabaj gii'-amwaagone. Gii'-aginjigaadeni odanokii-mazina'igan. Mii omaa wendinigeyaan apane. Apane go nimazina'amowaa wa'awe. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Gaawiin geyaabi imaa ayaasiiwag. Gaawiin geyaabi gii-... gii-pi-izhaasiin awe ikwe. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Giga-mikamawin anokiiwin. Gidaa-mikamawaa ge-izhi-nibaad. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Gidaa-gagwe-mikamawaa odoodaabaanan gaa-gii'-wani'aad. Dakoniwewininiwag ogagwe-mikawaawaan. Geyaabi 'o apii bagakaabi mindimoowenh gaa-gashkigwaasod. Baazagoshin ogidigwaang. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Jiishada'igan aabajitoon ji-jiishada'aman gaa-gii-pinizaman. Mii go booch gii-kashki'od awe inday aana-gii-kitaakwapinag. Maaninaagwad, indigo daa-gii-kimiwan. Nawaj gaanda'amiidaa. Giga-nagajibizomin ishkodewidaabaan. Miskwaamagad mbiizikawaagan. Ogii-o-wiizingwaamaan i'... iniw ojiwaaman gaa-onji-nikanendid. Aapiji da-baatemagad noongom ji-niibing. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Gaa-gizhiibideg naabikwaanens ningii'-adaawen waa'-aabajitoowaan ando-mawinzowaan noongom gaa-niibing Niwii'-naajibizotoon waa'-naawakwe-miijiyaan. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Ogii'-agwaabiiginaan bashkwegin gaa-gii'-nookagwinjidood. Odoogimaakandaan imaa bigiikaajigaadenig iwe miikana. Ogidaagonag bimose bizhiw. Bizhiw ningii-kimooji-wanii'igaag. Maamaagon gibakwezhiganikaan jibwaa-biindaabika'wad wii-kiizhizwad. Gego gabeya'ii maamaagonaaken gibakwezhiganikaan. Da-mashkawijiishkiwagizi. Niwiisagibinig mashkikiiwinini gii-maamaagonid gaa-izhi-wiisagendamaan. BInaabidewag abinoojiinyag jibwaa-maajii-gikinoo'amawindwaa Madweyaabideshin a'aw gwiiwizens epiitajid. Gagwejiiwii a'aw inini, ezhi-mashkawiziid, Mashkawizi owiiyawing a'aw oshki-inini wenji-gichi-mashkawiziid Maamawi anokiiwag. Geget aapiji mashkawiziiwag enigoonsag. Aapiji mashkawiziiwag indayag. Gaawiin gii-maaminonendanzii gii-koopaji'aad iniw odayan. Mii gii-maaminonendang mashi ashamaasig iniw odayan. Gii-noogibide iw waasamoo-jiimaanens. Ningaandinaamin i'iw odaabaan gii-noogibideg. Gitwen igo odawi'aan zhooniyaan. Gitwen igo gaa-o-izhi-anokiiyaan miziwe wiisagendamaan. Gitwen igo gaa-izhi-izhaayaan. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Ningii'-noondam gii-madwe-bookogaadeshing. Ningiiwedaabaanigoo. Ganabaj ningii-pookogaadeshin. Niwiidabimaag igi ikwewag iwidi namadabiwaad jiigi-... zaaga'iganiing. Ona'itawaan oosan ezhi-gikinoo'amaagod. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Ominwapikaanaan odaanisensan wii'-ando-gikinoo'amawimind. Ashi 'aw asemaa. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Aaniish apii waa-naadiyin iwe bakijiiga'igan gaa-awi'iweyin. Gii-kashki'ewizi ningozis gii-izhaad gabe-gikendaasoowigamigong. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Ambe shke ataagewigamigong izhaadaa. | Booshke giin. Ingii-o-wanataas iwidi ataagewigamigong. Mii imaa ataagewigamigong endanendaagozid. Dagapii waabang giga-awi'aazomin gidoodaabaan. Ogiji-desabiwin apigaabawin. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Akiwenziiyag ataadiwag. Akiwenziiying izhinaagozi. Ogii-wiikomaan ji-bi-gaagiigidonid iniwen akiwenziiyan. Gidaa-ozhitoon ina go agwaakwa'igan ge-aabajitooyaan. Ninitaa-ozhitoon anishinaabe-ziinzibaakwad. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Eyedawaya'ii agwapizo 'aw zenibaanh. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Aaniin epiitaanimak. Aaniin epiitaanimak. Aaniish enigokwadezid. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Gagwanisagendaagozi awe; onzaam apane bagoshi'iweshki. O'owapii onaabani-giizis angizod, anooj apatoowag waaboozoog. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Giiziz daga a'aw waabooz. Giizizamaw daga ini waaboozoon. Nookizo a'aw waabooz. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Mii igo endaso-mamaajiid ezhi-baashkimaagozid. Gagiipizi eyedawininj. Oshki-baashkizigan 'i dekonaman, mii na go ji-nagadinamamban Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Megwaa go bashkwada'ang ogitigaan ezhi-maaminonendang gii-poodaakwed wiiyaas. Waa, gichi-mindido naa aw gookoosh. Gii-minozo awe misise gaa-ayaawangid. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Ogii-webaasindoonan ini giziibiiga'iganan ani-maa... gaa-ani-maajiidood. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Gagiizhibaabidewan iniwen odaabaanan gegwejikanidiimagakin. Giishpin gabeya'ii agoodooyan giwiiwakwaan agwajiing, da-waabijiiyaate. Zaaziibiskaaj bimi-bazigwii. Zaaziibiskaaj indoonishkaa. Izhi-gwayak inikwenin. Mii 'iw gwayak ekwaademagak. Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Ozaawaakidewan mashkosiinsan. Giziininjiin jibwaa-wiisiniyan. Giwiinininjii. Akawe giziininjiin; giga-wiinibidoon wiiyaas jibwaa-odaapinaman Obiinjiweba'aan gaa-zhooshkwaada'ed Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Gitigewinini omaajinizhikawaa' obizhikiima'. Aaniish enangizod awe bizhiki. Gii-niigosin iwe mikwamiiwinaagaans imaa gaa-onjibideg a... adoopowinaakong. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Ojibwewibii'an o'owe. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Mii miinawaa wiiba ji-odisaabamang awe aabita-niibino-giizis. Aaniin ekobiid ginibinaadwaaganakik. Ogii-pagijwebinaan iwe omitigwaab gii-tabazi'aad ini mitigoon bengishininid. Naawaajiwan badakidoon giwanii'igan. Mii 'iw wayiiba ji-niisaandawed awe epakwed. Indaga ozisidoon iwe adoopowin. Minogwaasowag igi ikwewag gashkigwaasowaad. Geyaabi 'o apii bagakaabi mindimoowenh gaa-gashkigwaasod. Bimaaabiigisin 'i dibaabiiginigan iwidi agaamikana. Mishawikwam awi-bagidaabiin. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Ogii-piisibidoon 'i mazina'igan. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Biinjitawag danamandam. Gii-kiizizo awe waabooz. Mii gii-kiizizod a'aw giigoonh. Gakiiwewidoon waasigani-bimidewi-biiwaabikoon. Wiipendiwag igiw ikwezensag. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Omaa onji-ganawaabandan. Bi-zaagidaapiwag gaa'-ishkwaa-ganawaabandamowaad enaateseg. Ogidadoopowinaak ashi gibakwezhiganikaan. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Bikwaakwadoshin moose. Gaawiin bimaabiigishinzii. Gego bizikenimaaken. Mii go baapiisikaad biinish igo omaa ji-bi-dagoshing. Noomaya go gii-pi-dagoshin. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Gaawiin gosha gii-tagoshinziin. Gomaa go apii da-dagoshin. Wiiba go gidaa-bi-dagoshin. Zhemaag igo gidaa-giizhizekwe. Wiiba zhigwa da-dagoshinoog waa-pi-wiisiniwaad. Degoshinaan endaayaan, ningii-metasinaag niniijaanisag. Mii go ingoji niiyo-diba'iganeg ashi-aabita bi-waaseyaag. Mii zhigwa gii-pagamibideg 'iw ishkodewidaabaan. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Madweyaakide iwe gichi-mashkosiw zekideg. Ogiishkizhamowaan iniw oosan omashkosiinsimini. Mindookad imaa mashkosiikaang inagakeyaa gaa... gaa-ni-izhaayaan wenji-dipaabaawegin nimakizinan. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Gosidiwag igiweg bagite'igewininiwag waa-pagite'odiwaad. Zanagizi bezhig awe inday. Aapiji goshkokaa. Mii go aanawi gii-minoshing a'awe majiikiwis imaa ziindaamagak. Baataniinad mashkiki imaa waabashkikiing. Gii-meshkwadoonamaadiwag iniw odoodaabaaniwaan wiijikiwenyan, Gii-meshkwadoonamaadiwag omiskwaanziganiwaa. Gii-noondese i'iw noomaabikinigan gaa-onji-gibichiwebinaad iniw akikoonsan. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Mamigoshkan manoomin ji-gidashkishkaman. Oname'aan odayan i'imaa gii-wiisininigwen. Nameshin. Babaa-zaginikeba'idiwag, Gii-saga'igaazo gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong Zhingaatesidoon gimanoominim ji-bengwashkising. Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Gaawiin gizhizhawiziisii awe gaa-anoonind gegwaanisagi-gichi-gitimishkid. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Ningii'-wiisagigidigweshin gaa-onji-maakiseyaan. Zinigobinidizo gaa-gii'-izhi-wiisagigidigweshing. Giziiyaabika'igan aabajitoon wii-pengwaabika'aman gidoonaaganan. Ashki-manoomin ningii-kaapizaan zhebaa. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Mitaabik dazhwegisidoon ji-baateg. Mii 'iw gii-paataashkined a'awe gaa-shiibaayooded imaa nibaaganing. Omaa bi-ina'oodoon. Ogii-ondami'aan iniw owiiwan aana-wii-baanizhaawenid. Ashi-nising izhiiginigaade iwe okikiwe'on na'inigaadeg. Gaawesaa. Gaawiin ningii'-mikawaasii. Zhaagooj igo inendam wii'-izhichiged. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Owiipemaan odooshkabinoojiiyensiman. Niwiinitigwaane. Niwii-kiziibiigitigwaane. Ogii'-ondamiikawaan odoodaabaanan gaa-onji-bezikaad zhebaa ningozis. Babenag inaabaminaagozi. Andawaabandan i'iw gichi-gwaaba'igan. Mii 'iw angwaamas gii-mikang 'iw endawaabandang. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Agwanaateng odizhi-andawaabandaan waa-tanawinzod. Wiinge gosha naa ginoondesemin wiisiniwin. Gidaa-gii'-maa'ishkam ji-andawaabandaman ge-miijiyang. Naazibiidaa. Nibi andawaabandandaa. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Biinji-wiish danwewegamitoo amik. Migizi gii-pimaashi. Gichi-mindido a'awe migizi o'omaa ge-gizhibaayaashid. Ishpimiing niizh gizhibaayaashiwag migiziwag. Bibigwe migizi. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken iw mashkikiins. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Onzaam agaasizigwaa mashkikiins. Gaawiin ninde-wiisinishkaagosiin. Omakamaan omashkikiinsimini ojiimensan jibwaa-bakwenishkaagonid. Niimi'aawag igiweg ikwezensag weshki-biindigeshimowaad. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Bekaa gaagiigidon. Giga-amajimaa gimishoomis gaa-nibaad. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Niineta ingii-pezhigookaan gii-naadasabiiyaan. Ingii-memeshkwajiimin iwidi gii-naadasabiiyaang; onzaam gii-gichi-noodin. Agwaashim giigoonyag gii-ishkwaa-naadasabiiyan. Indaga zagakisidoon ini onaaganan. Anaami-nibaagan ko ndatoonan nimakizinan. Bazangwaabishin. Ganabaj nibaa. Aandi wendaawanidiyeg. Wenda-biinge-waabishkindibe awe gichi-aya'aa. Gimindaweganzhii ina? Aandi endanaaniked Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Wii-aabawaamagad iidog waabang. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Gonige aabawaadog. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Ogiji-waakaa'igan imaa namadabi 'a gwiiwizens. Ogiji-waakaa'igan gii'-ondagoojin. Awenen dinowa bineshiinh gaa-noondaagozid? Awenen dinowa bineshiinh? Bineshiinyag niizhoogooziwag. Agidagamig gii-poonii a'aw bineshiinh. Akwaandawaadan bineshiinh-wazisonens wii'-waabamadwaa bineshiinyensag. Ogii-minwaabandaan iwe mazina'igan gaa-pi-miinind gii-ozhibii'igaadeg imaa waa-inaakonigewaad. Gikinawaajibii'an indaga owe gaa-ozhibii'igaadeg. Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-o-adaawe gii-izhaayaan oodenaang. Gii-mizhakiise iwe waasigan. Gagwaanisa minwaandewan iniwen aniibiishan o'owe eni-apiitangizod awe manoominike-giizis. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Minwaande iwe niibini-babiinzikawaagan gaa-adaaweyaan bijiinaago. Gigii'-ningisidamawin wiiyaas gaa-gii'-anoozhiyan. Wawiyazh ogii-toodawaan. Wawiyazh ayinaajimo akiwenzii. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Wiin iwe obabaamiziwin, giga-naanaagazootawaanaan gwayak waa'-izhichiged. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Gii-maada'ookii gitigaanensan gaa-piijigaadegin. Miinidim ganabaj ini ataasowinan gaa-piijigaadegin. Onaazibiibizo'aan amikwan wii-pakobiiwebinaad. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Mii 'i gii-oshki-manoominikeyaang dagwaagong. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Odazhewidoon aana-gii-odaapinang. Ningii-kiziibiiga'aan i'iw waabishkiigin. Anaamisag ko indazhi-gizibiiga'ige giziibiiga'amaan indaya'iiman. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Megiskanikewaad onooji'aawaan ginoozhen. Eyiidawininj ogigishkaanan didibininjiibizonan. Mii 'i zhigwa maajiishkaad awe mikwam. Owe akooshkinatoon. Aaniin gaa'-akooshkinatooyan gijiimaan gii-naawakweg gii-bawa'aman. Bi-wenda-gashkiiwaanakwad. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Miskodoonechigewag igiw ikwewag. Agidikwam bimaadagaakowag igi ma'iinganag. Aanii zhigwa epiitading. Mii na 'i zhigwa ji-gii-pimaadagaakoyangoban. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Maagwapidoon gigashkiiwegidaabaan. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Bapangigaa 'aw akik. Gii-ani-giiwe-ziigwang ininaatigoog bapangigaawag wii'-ozhiga'igaazowaad. Ogii-o-wiizingwaamaan i'... iniw ojiwaaman gaa-onji-nikanendid. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Nasawaya'ii namadabi. Nasawaya'ii imaa gii-pi-noogigaabawi awe gaa-kanoonind, aana-wii-miinind 'iw gaa-niiwezhiwed. Bagamaashiwag aandegwag gii-zhaawani-nooding. Bebangii eta ogii-ayaawaawaan zhooniyaan. Bebangii gii-maada'ookii asemaan. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Giishpin ganage bebangii diba'aman gidoodaabaan, ingoding igo giga-giizhi-diba'aan. Bebangii gii'-miinaawag manoomin dagwaagong. Bebangii eta gii'-ashamaawag gii-ando-wiisiniwaad iwidi gaa-dazhi-ashanding. Bebangii eta go. Ayaapii go wendad o'owe ezhichigeying ojibwemowin dazhiikamong. Gegaa ogii-tebibinigoon iniwen gookooko'oon awe ningaazhagensim. Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Mii iwidi gaa-izhi-bishkonaagozid 'aw gaazhagenzhish imaa megwekob. Wiisagitaagozi gaazhagens gii-agozideshkawag. Oshkagoojin 'aw dibiki-giizis. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Awasewegamig iwidi gii-izhi-noogibizo. Bezhig ishkwaandem ningii'-andodamaagen gii-biigonigaadeg gete-waakaa'igan. Gagwejiiwaazoowinini wa'awe gaa-dagoshing. Niibiwa daso-biboon gii-kagwejiiwaazo. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Niiminan iwe bimojiganaatig dekonaman. Aandi wenjiiyan. Aandi wiin wenjiid. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Obaashing izhi-wiinde idi wenjiiyaan. Miziwe onjiiwag ogowe anishinaabeg gaa-zhooshkwaada'ewaad. I'imaa gaa-onjiiyaan apane go anishinaabemowag. Agaami-zaaga'igan debwewenjige amik. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Giwii-adaawaage na 'aw gaa-niizhoogaaded. Mii go gakina gegoo adaawaaged. Wawiyazhinaagozi gaa-apani'od gaa-niimid. Ezhi-gawised naa a'aw mitig ezhi-wiisagishkoozod naa nisayenh. Wiinitwaa gaa-bezhigooged akiwenzii. Gaawiin nitaa-biinichigesii. Babigozigwaa gii-ziigwang. Gaawiin gidaa-zhooshkwaada'esii. Gii-noondewajiwag zhooshkwaada'ewaad gaa-w... gaa-onji-aanizhiitamowaad. Aapiji gigizhebaawe. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Aapiji mashkawiziiwag indayag. Aapiji ozaagi'aan ookomisan. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Mayagwewag aapiji igiweg zhaaganaashiiwakiing gaa-o-ganawaabamagwaa anishinaabeg. Gaawiin aapiji noodinzinoon. Gii-wakewizi 'a nabagisag aana-gii-sagaakwa'wag. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Gii-kwekitaa aana-gii-anami'aad a'awe nimishoone. Odoozhijiishkiwaginaan obakwezhiganikaanan wii-kiizizwaad. Weweni gashka'oodoon gimakizinan. Gego ganage baashkibidooken imaa miniiwininjiyin. Ogii-mashkawitoon i'iwe gaa-ikidod. Nookijiizi awe gichi-ogin. Ganabaj gii-onzaamigi. Aandi endanagoodood. Aandi endanagoodooyan. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Ingii-padakininjiishin imaa migiskaning. Onowedi nitam gaa-gii'-wiijiiwaad. Gigishkawaawaso awe wenji-aanjikod. Gego maamakaadenimaaken; onzaam maamakaadiziikaazo. Zhiibaayaazhogan akawe agomodaa. Giizis endaso-giizhik biidaasige. Ingii-pizogeshin imaa jiigishkwaandeng. Ogii-aabaakawi'aan iniw gaa-kiiwashkwesijigenid. Wegonen wenjigidaazoyan. Agaasoonagizwan Marge odoodaabaanan. Bezhig eta awiya odebashkina'aan. Niwiijigaabawitawaa awe niwiijiiwaagan. Wiigob gigashkigwaajigaagen biskitenaaganikeyan. Mii imaa bemi-izhising oodena jiigi-zaaga'igan. Gii-pi-ozhaashibizowag i'imaa washkamonig igiweg gaa-... gaa-pi-ashawesewaad. Gegaa ningii'-ozhaashibiz gii-bi-giiwebizoyaan. Gaawiin daa-gwayakochigesiiwag wenji-anokiitaadizoyaan. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Aaniin epiitoonagak jiimaan? Noomag ingii-ondendimin gii-izhaayaang oodenaang. Noomag igo gii-wiikwaji'o awe gaa-minjimishkoozod. Gaawiin noomag da-ayaasiiwag igiweg gaa-pagamigoziwaad. Mii go eyinaajimindwaa gozishkiwaad. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Gagiipizi eyedawidooskwan. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Manaaji' giditibaagiwebishkigan. Gakina awiya gidaa-manaaji'aa. Aashke naa manaaji' awe biiwide. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Besho odoonzaabandaan. Minawaanigozi a'aw abinoojiinh ingoji izhiwinind. Niwaanda-debisinii naa. Niibowa go naa ningii-wiisin. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Ombiigwewemagad i'iw bizindamoo-makak. Ingii-o-zhaabwaakiz. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Biboonong gii-izhaawag nindaanis agaamakiing. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Hugo agaamakiing ondaadizi. Moona'ibaaning iwidi odoonjinizhikawaan. Izhi-wewebanaabiidaa nisawi-minis. Aaniish inaa akawe ninga-gaagiizomaag aadizookaanag. Memindage naa apane gii-nishkaajiingwenid a'awe giigidoowinini. Gaawiin osha wiin aabewaadizisii awe. Anooj igo inakamigizi. Ogii-wiikwajitoon 'iw baataasenig wiikobijigan. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Onzaam ogeshawisidoon gii-sagaakwa'ang i'iw makizin. Agaamikwam ondaabanigozi waawaashkeshi. Zhiibaayaandag agoodoon ginagwaagan. Odabizwaa' ominjikaawanini jibwaa-biizikamoonaad oniijaanisan. Hay', onzaam ojaanimitaa ji-anoonagiban. Niboodaakwen iwe bigishkiboode-wiiyaas wii-naboobiikeyaan. Mii imaa ezhi-inawendaasod. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Ogii-piminizha'aan 'iw ezisininig 'i mazina'igan gii-asigisidood i'iw ataasowin. Azhegiiwebizo mewinzha gaa-babaa-ondendid. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Giga-wiiji-giiyosemin. Mooz giga-andawaabamaanaan Dibikong gii-pimi-bagamwewidam. Ganabaj gii-kiiwashkwebii. Ogii-kinoosidoon 'i aadizookaan gaa-tibaadodang. Mitakamig niwii-tazhi-aseke. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Aabiding ningii'-ozhitamawaaban bashkweginwe-biinzikawaagan apishi-ogimaa. Aabiding eta go. Aabiding eta go gii-pi-dagoshin nisayenh. Niibowa miinan gii-ayaawan noongom gii-niibing. Niibowa igiw baanizhwaanag ingii-saasakokwaanaag bijiinaago. Gii-bimi-gichi-nooding, niibowa gii-kawaashiwag mitigoog. Niwaanda-debisinii naa. Niibowa go naa ningii-wiisin. Onzaam niibowa ingii-wiisin zhebaa. Mii 'iw aangwaamas gii-odisidiwaad igiweg niizhoodenyag. Manoominikewaad bezhig bawa'am miinawaa bezhig gaandakii'ige. Nimisenh ko ingii-wiindamaag wiin iidog gii-kaandakii'ige gii-... gii-manoominikewaad. Ogii-peshaakwanamowaan iniw ojiwaaman megwaa gaandakii'iged i'iw ogaandakii'iganaak. Ogii-onakidoon i'iw agwaakwa'igan. Aandakidoon 'iw agwaakwa'igan. Waasaanzhe 'iw gaa-o-badakidooyaan agwaakwa'igan. Giimooj ogii-kagiikimaan iniwe odikwezensiman imaa epiitakamigadinig. Weweni ganawendan ini gaa-izhi-gagiikimigooyan. Giga-mino-ayaa aapiji. Animikoshim gidakikoog jibwaa-biinzibiiwaad gii-gimiwang. Mii miinawaa ji-niimi'iding iwidi gaa-waabaabiganikaang aabitawangizod awe ode'imini-giizis. Aandi enaagimosed? Aaniin epiichibizod. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Oginibizhaan wiiyaas. Wawiinge gaashikomaane. Bigishkibizh wa'a naanimidano daswaabik enangizod. Agaasoonagizwan Marge odoodaabaanan. Bezhig eta awiya odebashkina'aan. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Wegonenan iniwedi gaa-ategin. Onaazibiibizotoon ojiimaan. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Nitaa-googii maang. Maangwag ninoondawaag noondaagoziwaad. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Nizhawenimaa a'aw inini misawaa go aana-gii-bakinawid. Ogiimoodaapi'aan gaa-boogidaapinid. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Indigo naa gaye gaa-zhiibiigishkaad gii-chaagideg ezhimaandang. Gichi-makadewaabate iwe waakaa'igan jaagidemagak. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Aaniin ezhiigizid? Mii imaa gii-noogibideg naawikana 'iw odaabaan. Naawikana atemagad i'iw odaabaan gii-piigosemagadogwen. Naawikana bimi-ayabi amik. Mii imaa gii-ateg 'iw odaabaan naawikana. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Indaabajitoon badaka'igan wiisiniyaan. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Mii iwidi nagakeyaa wending zhaawanong. Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Zhaawanong gii-izhidooneni. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Gaawiin indaa-biinjwebinigetamawaasii awe gegiibaadendang aana-wii-shooniyaawininiiwid. Minomaaso apaakozigan. Madweyaakide iwe gichi-mashkosiw zekideg. Achinaateshimoonon; onzaam gii-gizhaateg. Achinaateshimoono giizis. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Ogii-pigishkishimaan gii-paninaad iniw waabiganimoodayan. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Baakaabowen akik jibwaa-ziigaajiwanzod. Na'idaa iidog gewiin waa'-izhinikaazod. Gego baapi'aaken wanigiizhwed. Baamaa wiinitam baapid, giga-oko-baapimin. Mii na go ji-wiinitooyamban i'iw adoopowinaak. Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Gego ganage debwetawaaken aana-wiizhaamik. Bezhigwan nibewigamig. Mii imaa badakideg i'iw nibewigamig naawi-oodenaang. Aapiji googa'amoog igi giingooyag imaa gaa-onji-izhaayaan. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Gidaa-agimaag igiweg nemaabiinsag. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Ogiziibiiginaan odawakaanan. Debinaak igo izhitoon. Debinaak go indizhichige. Debinaak igo gii-izhi-asigisijigaademagad. Indaga shko miinosidoon. Debinaak igo ningii-chiishada'ige. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Debinaak igo Anangookwe izhichige. Mii eta go aabitoonag gii-pawa'amaang iwe manoomin. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Ambe shke wewiibitaadaa. Aashke naa wewiibitaan. Nawaj igo niwewiibendam. Wewiibitaan iwidi ji-izhaayan. I'iwedi gaa-debinaagwak ningaasimoonan. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Ogii-siikoobiigandaan onaboobiiwinaagaans. Niminopidaan iwe mishiiminaaboo. Gichi-gezika gii-noogise awe zhooshkwaagimed. Bwaanawichige a'aw inini ji-anokiipan. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Dibishkoo go naa ezhi'aad iniwen bakwezhiganan ezhichigeyaan. Dibishkoo go gaa-gii'-ikidod bijiinaago. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Gizhiibininjii imaa naawigaakininjaaning. Madweyaasin i'iw bakijiiga'iganish. Waanda-wiinaagamin naa iwe wii'... aniibiishaaboo. Wiinaagamin nibi zaaga'iganiing. Gego minikweken. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Anamikodaadiwag igiweg maamiinidiwaad "ishpi-naanan" gaa-bapasininjii'odizowaad. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Anaamaagonag gii-apa'iwewag binewag. Anaamaya'ii imaa desa'oning gii-apa'iwe abinoonjiinyish gaa-maazhichiged. Anaami-nibaagan gii-apa'iwe nindaanis. Ogii-moo'aan oshiimeyan. Biindig apa'iwe gii-bangibiisaaninig. Ingii-piiwiwebinaanan iniwen apikominaanan. Miish omaa gaa-pi-izhiinowaad igiweg bateshiwishag Aandi endanaakiziged. Neyaashiing danaakizige waa'-izhi-gitiged naagaj. Indaga ikowebishkan iwe mitigoons gebaakosing. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Obiindigeba'iwe'aan jibwaa-giikajizidewajinid. Ingii-gichi-minopwaa awe gaa-kibozond amik. Ani-gashkiidibikak gidaa-gibiiga'aanaan giwaasechiganan. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Gidaa-wiijiiwim ina. Gaawiin geyaabi owiijiiwaasiin onaabeman. Giwii-wiijiiwin Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Dan owiijiiwaa' gaa-andawawinzonid. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Ogii-tazhiikawaan odoodaabaanan. Minobizowan noongom. Ishpagoojin naawakweg 'a giizis. Ningii-paazhidinawaa waawaashkeshi onzaam waasa madwe-niibawi. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Aandi wendakwazhiwed? Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Weweni ganawendaagwad iwe zhooniyaa-makakoons etemagak. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Apane go maajiidoon gibaashkizigani-mazina'igan andawenjigeyan. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Manoominiwazh odagwaasidoon gaa-gii-pawa'ang. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Mii go ge ezhi-zikwaadang waasikwa'ang iniw omakizinan. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Noondaagomotoon gidochigan. Gii-izhiwijigaazo inday iwidi endazhi-waabanda'iding. Awenen waa-angindamaaged 'i maajiibii'igan. Indaga maajinizha'an iwe maajiibii'igan. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Gii-anookii ji-naajigaadenig i'iw ojiimaan. Memeshkwad giziibiiginaaganewag nindaanisag. Agaamindesi nibaa nindaanis. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Gichi-mashkawimaagozi 'aw zhigaagosh gaa-piindigoonang. Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Aandi John endazhishimod. | Aazha gii-pimi-gabikooshimo. Ominwaadodaan i'iw gaa-o-waabandang minisi. Giishpin gikendanziwan waa-izhichigeyan, gidaa-gagwejichige. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Ominwaabandaan 'i gibide'ebizon. Ogii-waawiyetoon iwe omadoodison. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Gego baapi'aaken imbakwezhiganikaan. Da-minopogozi gosha. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Gii-anookii ji-naajigaadenig i'iw ojiimaan. Nookomis anookii ji-giizhizekonind. Nookomis anookii ji-ipizo'ind wii'-maa'ishkang. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Gii-mashkawichigaazo 'aw aazhideyaatig gaa-padakinind. Ogii-padakinaa' odaagima' jiigishkwaand. Gichi-noodin. Wayiinge go baashkineyaamagad. Gii-onaakonaa bijiigaago. Ogii-onaakonaan a'aw dibaakonigewinini iniw gimoojishkiiwininiwan. Na'isijige gaa'-ishkwaa-wiisiniyaang. Ogii-nisidomaamaan iniwen waagoshan jiigaya'ii gii-ayaanigwen. Obiinitoonan odookijaabikoon. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Biinjinaagan atoon giwiikongewin. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Nindishpaabiigagoodon waa'-izhi-agoodooyaan ingiziibiiga'igewinan. Ogii-nookwezwaan a'aw mindimooyenh ini gaa-...  maanamanji'onid. Ingii-nookwezogonaan awe nanaandawi'iwewinini iwidi gii-pizikamaayaang. Nindagozwaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Gii-ikido wii-pi-izhaad, weniban ko ge-bi-dagoshing. Weniban maa ge-ayaad ani-dagoshinaan. Zagaakwaa onigam. Zagaakwaa ezhaayin. Indaga o-waabandandaa mii 'iw gii-maadaakideg 'i gichi-... gichi-mashkosiw. Gipagaamagad iwe mazina'igan gaa-wi-adaawanged. Gidagizi 'a miigwan gaa-mikawag. Ngii-mikawaa asiniins imaa jiigibiig. Ogii'-mikawaan odoodaabaanan gaa-gii-kimoodimind. Andawendaagwad ji-mino-giizhigak waabang ji-mino-bawa'amang. Ogii'-agwa'aan ogikinawaajibii'igan ezhibii'igaadenig owaakaa'igan. Atoon imaa gibiindaasowining. Biinda'an imaa gibiindaasowining. Gidaa-bagwa'aan ina ow nibabagiwayaan. Aaniin da naa. Gigitim ina. Geget ina. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Nashke awedi amik biidaatiga'o. Nitaa-giba'ige aw amik. Bimikwazhiwe amik. Agwaataawag amikwag gii-bagozigoshkigewaad andawaabandamowaad waa'-miijiwaad oshki-mitigoonsan. Odagwaabiiginaan amikwan gaa-gii-paashkizwaad. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Ogii-basiingweganaamaan ogwiiwizensiman a'aw ikwezens. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Gii-opaataagozi; gabe-dibik gii-nagamod. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Migiwag animoshag gabe-dibik. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Gabe-dibik ogii-takagonjidoon odoodooshaaboom. Nagaakamii awe inday aana-maajinizha'wag. Aaniin enaabadak. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Wiijishimotaadiwag igi ikwewag niimiwaad. Minjimenim 'aw gidaangoshenh waa-tibishkang. Giminjimenim ina. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Miziwe gii-izhaa omaa godagiing gii-anda-gikenimaad aandi gaa-izhi-gozinid. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Miziwe nibabaa-wiijitwaa anishinaabemowin dazhiikigaadeg. Gitwen igo gaa-o-izhi-anokiiyaan miziwe wiisagendamaan. Ningii-ayaaminaaban gii-gichi-ziigibiisaag. Miziwe gii-mooshka'an. Aandi eyaag okwadaawewigamig. Agaasaakwad 'iw okij. Gii-bitikonidizo awe wezhikodangiban iwe okij gaa-onji-giizhikawaasig ini opwaaganan. Hay', mii 'iw gii-taashkigideg iwe ndookij. Onandoojiinaan 'iw biskanebijigaans.  | Ogii-mikoojiinaan ina? Giishpin ozaawaabiiyan, giga-maanamanjitoon gimisad. Onjida go gii-toodam gii-kawa'ang iwe agwaakwa'igan. Na'egaaj igo ogii-izhi-zhooshkonaan ini asiniin. Nimaagwaakwa'aanan wiigwaasi-makako-waakaayaagibijigan. Aaniin miinawaa enaanagidooned. Omaanikaagon gizhaatewin gaa-onji-dewikwed Shirley. Maagoshkan ji-gibichibizoyan. Awiya awasi-baawitig danwewezigewag. Gii'-agaashiinyensi nindaanikoobijigan gaa-gii'-nitaawiigid. Gii'-niso-dibaabiishkoojiganezi eta awashime. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Awegonen waandamaagegwen awe ikwe. Gii-pi-gwanabibizo awe ikwe imaa zhoonzhaakwadinig. Wiijishimotaadiwag igi ikwewag niimiwaad. Owiikwaji'aan wii-kagwe-ayaawaad iniw maakawaadizinid ikwewan. Aaniin epiitagoodeg. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Aaniish enigokwaakozid. Gaawiin bimibizosii ndakikoonsim. Giwii-adaawange ina akikoons. Wiineta owenipazhi'aan maajiibizoni'aad ini akikoonsan. Aaniish enendaman. | Ambegish. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Aaniin giin enendaman. Debweweboojigewag giishka'aakwewinini. Gaawiin igo ingii-saabendanziin ishkwe-aya'ii gii-asigooyaan gii-maada'ookiing ini gitigaanensan. Naajibatwaadan gigiishkiboojigan. Giga-andawinisemin. Niwii-niimoobii. Gii-kinwaabiigizi gaa-waabamag ginebig bijiinaago. Ginwaabiigizi manidoosh. Wiinge naa inaadiwag niizhoodenyag. Nindinaadimin nimisenh Azhe-giiwewidoon; onzaam agaasiigad. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Odaadowebishkaan obiinzikawaagan; onzaam agaasiigadini. Nookizii gibakwezhiganikaan. Ogii-paasibidoon 'iw waasechiganaabik. Okosidoon misan ji-baategin. Daga apii bi-wiiji'ishiikan wii'-okosidoowaan misan. Aaniin enendaagozid. Maamakaadakamig inendaagozi gaa-anokiitang waakaa'igan. Odagwaawinaa' asinii' gaa-gii'-naada'waad waa'-madoodiswaaged. Naada'wik agaaming gaa-madwe-biibaagid. Da-debibii na imaa omoodaabikong. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Giminwendam ina. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Indaabaji'aa akik naadoobiiyaan. Gii-nanawise nimaji-manidoowidaabaan gaa-onji-aabaji'aasiwag. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Ikweginan iwe gibiiga'igan. Gashkaabika'an gimiikana gaa-bi-onji-zaagijibizoyan. Nena'idaa izhichigewag gaa-gashkigwaasowaad, gemaa gaye nena'idaa izhigwaasowag. Gemaa gaye gidaa-wiindamawaa. Ziinzibaakwad ina, gemaa gaye doodooshaabo giwii-tagonaan gigaapiiming. Noomag igo ogii-tazhiikawaan ini asabiishan. Mewinzha daa-gii-kiizhiitaa. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Gichi-mewinzha gii-izhaayaambaan oodenaang. Mewinzha gii-kopibatoowag igiw abinoonjiiyag endawaabamadwaa. Mewinzha apane gaa'-waabamagiban nimisenh. Mii 'iw gii-nagajibizoyin. Mewinzha omaa gii-pimibideg 'iw odaabaan. Minomaagod awegodogwen dinowa imaa gaazhidegwen Awegodogwen endawaabandamowaagwen. Wenda-zaatemaagozi 'a zhiiwitaagani-gookooosh. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Bi-naajibizoni'ishin omaa. Aaniin ekoonagak jiimaan? Ogii-piigoboonaan iniw nabagisagoon waa-aabajichigaazonipan. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Gego babaamenimaaken awe mindimooyenh. Megwaa bagwa'aaso. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Maamawi'idiwag igiweg mindimooyenyag waa-shaabowewaad. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod iniw omindimooyenyiman. Stacy gii-shizhookam gii-awi-bagidinisaadang ogizhaabikizigan agwajiing. Giga-meshkwadoonamoon a'awe nindagikoonsim, a'awe dash gigiishkiboojigan. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Wawiinge go. Wawiinge sa naa. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Nindagazomig gii-dibaajimod endasobiboonweyaan. Gaawiin igo zaabiisii apagijigewinini. Ganabaj maanamanji'o. Indaga naazh 'a bakwezhigan imaa adaawewigamigong. Wewiibishkaan. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Manoominikewaad bezhig bawa'am miinawaa bezhig gaandakii'ige. Wegwaagi! Gichi-niimi'idiwag ani-dagoshinaang. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Gabe-niibin niimi'iding niwii-izhaa. Mii gii-maajiibatood awe bebaamaajimod wii-niimi'iding. Miikindizi apane awe anishinaabewish. Gaawiin ganage wiikaa bizaan daa-ayaasii. Giishpin apane miikindizid da-moo'aa wiiba. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Agaami-oodena izhi-ando-wiisinidaa. Gii-tibiki-bimwewebiisaa. Bajiishkaa iw zhimaaganish. Zhiishiibanwii-baashkizigan aabajitoon andawishibeyan. Wiiba go gidaa-bi-dagoshin. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Ogii-wayezhimigoon ini adaawewininiwan awe mindimooyenh. Ziinjisin iw anwi imaa baashkiziganing. Gaawiin ganabaj aawanzinoon imaa ge-dibendaagwakiban. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Gego gakina zaagijibinaaken zhooniyaa izhaayan zhooniyaawigamigong. Ishkonamawishin. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Wiiyaas odishkwandaan. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Gii-onzaamibizo gaa-onji-bakobiibizod. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Aazha gii-kagwejii John waa'-izhitood owaakaa'igan. Ingii-mikawaa awe gidayensinaan weni'ang iwidi. Mii azhigwa ookwewaazod. Mii go gakina ezhi-minookamiiwaad igiweg baaga'adowewaad. Gakina nibaawag omaa eyaawaad. Zhaawanong gakina izhaawag niibiniseg gii-dagwaagig. Gichi-gagiibaadizi ina'ed iwidi okogaabawinid iniw anishinaaben awe noozis. Indaga ikodaabaazh awe gebaakoshing. Wewiib gashkaakowebinan makak jibwaa-zaagijibatood. Gego mashi gashkaakowebinangen. Biindig imaa ate aabaabika'igan. Waawiyeyaa imaa endanakamigak. Awasigamig danakamigad. Besho maa endaayaan gii-tanakamigad. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Gigikenimaa na ezhinaagozid miskwaabiimagoons gaye ezhibagizid. Mii iwidi gaa-o-dazhi-agoodood, jiigashkosiw. Maanaambandam ganabaj awe nebaad wenji-mamaadwed. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Nasaabikise ndanwii-baashkizigan. Aatawebidoon 'iw waazakonenjigan. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Basadinaang iwidi gii-tazhi-niibinishi awe akiwenzii. Eyiizh indizhinaagozimin. Indigo naa eyiizh eyizhiiwag naamiwaad. Mii go eyiizh enanokiiyaang. Mii go eyiizh epiitiziwaad. Omaanaadodaan iwe waa-izhi-biinjwebinigetamaaged. Gii-piniwebaashi niwazhashkwayaan gaa-gii'-agoonag. Mii go giiyaabi ezhibiisaag. Gibaakwa'an daga iwe ishkwaandem. Daki-ayaamagad agwajiing. Owenda-onzaaminawe'aan iniw oshiimeyan gegaanjinawemaad. Noopiming gii-izhaa gii-man... gii-anda-manashkikiwed. Indaga biindigeg omaa. Giga-debibinigowaa awe bapashko-ma'iingan. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Gii-piindige-miskwiiwiingwe awe akiwenzii gaa-miigaanind. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Meshkod apii giga-bi-wiiji'in waabang giishpin bezhigwaatig gibozigan miizhyan. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Biinji-dewe'igan gaagiigido manidoo. Ingii-anaamimigoo nabagaabikak i'iw odaabaanish. Niin ina gidanaamim. Gaawiin gosha niin 'omaa ningii'-ayaasii dibikong. Odayan gaa-wani'aad ondademo. Obagidenimaan odaabaanan; onzaam gaawiin waabisii geyaabi ji-bimibizod. Gii-awibaa dibikong. Mii eta go gaa-noondaman madweyaashkaag 'iw zaaga'igan. Maamakaadakamig inendaagozi gaa-anokiitang waakaa'igan. Aweniban naa awe. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Aweniban naa gii-animosed a'awe. Ganabaj gii-bake. Aweniban ge-bi-giigidod gaa-wii-pi-giigidopan. Aandi enaada'ed. Niin iwidi indinaada'e. Agaamikwam inaada'e nindede. Bashkwada' mandaaminag. Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Endaso-anama'e-giizhik nimaa'ishkam. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Indaga maajiidoon i'iw gibimiwanaan. Ingoji iwidi izhiwidoon. Gichi-ajina gii-pimi-noogishkaa awe ingos. Ojaanimishkaa iwidi wii-tagoshing ezhaad. Gichi-biichaani iwidi endananokiid, booch idash igo gaagiiwed. Waasa danwewidamoog ma'iinganag. Nindakwamig nishiime ezhi-wiisagamid. Ogii-taangandaan iwe adiko-wiiyaas jibwaa-g... gojipidang. Gii-o-adaawe 'i wewese'igan awe mindimooyenh baandiged. Mooz omawinadaan waasakonenjiganens. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Nising aazha ningii'-nisaag moozoog. Mooz ningii'-waabamaa bimi-aazhawa'adood. Bi-zaagidademo gaa'-ishkwaa-ganawaabandang enaatesenig. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Gwaaba'waagan nindaabaji'aa gii-debinagwaa giigoonyag gii-aamiwaad. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Azhebizon ji-bakwajibidegin anzaziin. Ajidamoo ningii-kiishkaanowebinaa wanakwaanow. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Ishkweyaang iwidi atewan ini misan. Gii-kwekibagizo awe nimishoome gii-pi-zhaagitang gegoo imaa ishkweyaang. Ishkweyaang ninamadab odaabaaning izhaayaang oodenaang. Ogii-pishigoshimaan ominjikaawanan gaa-onji-bangishininid. Ningoshko'ig a'aw gaa-saagewed nimishoomis. Gagiizhibaayaashi goon. Naazibiidaa. Nibi andawaabandandaa. Bibagiigadini okonaas. Wiinge gizhiiwewebide nindoodaabaanish. Ganabaj bagwaabikishkaa gaa-onji-zaagidaabateseg. Gipagizi awe mikwam. Ningaabaawe 'aw mikwam. Ozhooshkowebinaan ini asiniin imaa mikwamiing. Gichi-niibiwa imaa aana-gii-abi a'aw mikwam. Mii zhigwa biinish igo ani-... ani-angwiid. Gaashaakizo mikwam gii-ziigwang. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Mii gii-maajiibatood awe bebaamaajimod wii-niimi'iding. Zhemaag igo gidaa-giizhizekwe. Wiiba zhigwa da-dagoshinoog waa-pi-wiisiniwaad. Aabitawinaagaans ningii'-minikwen zhoominaabo. Ningii'-mookamanjitoon. Minwaate iwe waaswaagan. Aandi endanamandaman. Biinjitawag danamandam. Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Miinidim ganabaj ini ataasowinan gaa-piijigaadegin. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Manaajitoon ini waawanoon. Giga-baasisidoonan. Manaajitoon gibiinzikawaagan. Nawaj igo naa manaajitoon iwe ziinzibaakwad. Mii eta go 'iw minik eyaaamong. Ojibwemonodaw go weweni ji-wiindamowad iwe ge-izhichiged. Mitaagonag odapagidoon onagizh gaa-gii'-abwaadang. Gii-kinwaabiigizi gaa-waabamag ginebig bijiinaago. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Niimi'aawag igiweg ikwezensag weshki-biindigeshimowaad. Odawigaabawitawaa' gaa-biindigeshimonid. Ambe niimiitamawaadaa gaa-oshki-biindigeshimod. Anokiikaazo awe getimishkid. Ogidajiw badakide gikiwe'on. Ogwekwekiiginaanaawaa i'iw ogikiwe'on. Jason gizhiiwe gii-mookawajid. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Ogii-opimewebinaan iniw akikoon gii-bitaganaamaad. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Ogii-aazhawishimaan ini nabgisagoon imaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Onzaam gabaya'ii gii-agoojin  'a bashkwegin gaa-onji-bigishkananid. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Biinizikaa gaa-ni-izhi-giiwed nindaanis. Biinizikaa ni-maajaa ninaabem. Dibi ezhaagwen. Biinizikaa izhi-miigaadiwaad igi abinoojiinyag. Gii-mitanokiiwag gii-kiishka'aakwewaad. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Niibowa ingii-mamaanaanig igiweg okikaandagoog imaa gii-kiishka'aakweyaang biboonong. Aaniin eninigeyin. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Niswi ingii-wani'aanaanig... ingii-wani'aanaanig gwiiwizensag miigaading iwidi agaamakiing. Gii-aapidendiwag. Odayan gaa-wani'aad ondademo. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Imbiina'aan imaa mbiindaasowining. Oginibizhaan wiiyaas. Wawiinge gaashikomaane. Maazhichigewag ogimaakandawaad iniwen endanakamigizinid. Ogii-minwaabandaanaawaa gaa-waabandamowaad iwe gichi-mandaamini-gitigaan. Gaawiin indaa-biinjwebinigetamawaasii awe gegiibaadendang aana-wii-shooniyaawininiiwid. Gichi-onizhishin i'iw nagweyaab gaa-waambadamaan. Odoonizhwaa' giigoonya' waa'-nametegokaanaad. O'o indapiitagimaa. Aaniin ezhigid? Gagwaadagitoowag igiweg wekaniwaapinewaad. Oodenaang izhaayaan ningii-ni-boozi'aa awe ikwe bimosed. Besho gii-ina'adoo gaa-zhi-boozi'ind. Awenen gaa-pi-boozi'ad gii-bi-giiwebizoyan. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Gidaa-dibaajimotawaag giniijaanisag ge-izhi-manaajichigewaad ji-mino-bimaadiziwaad. Bangiishenh eta go indoojibwem. Giishpin noomag wii-ondendiyin, indaga nagadamaw zhooniyaansan awe gidikwem. Nawaj mashkawapidoon gidadimanan. Mii ganabaj igo ji-aabijibiisaag. Mii 'i  waabang bijiinag ji-gitigeying Aaba'an gidadiman. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Weweni go minwashkine 'iw... i'iw anwi imaa baashkiziganing. Ningii-wiinigoo gii-agaashiinyiyaan. Gii-bi-agaashiinyiyaan apane ningii'-anishinaabem. Geyaabi go noongom. Ginwaakwad o'o diba'aatigwaan. Ginwaakwad gikiwe'on gaa-izhi-wewebaasing Nimaamaa gii-ombigamizige gii-ozhitood ziinzibaakwad igaye gii-ozhi'aad iniwen ziiga'igaansan. Aaniin minik waa'-ayaayan manoomin. Aaniin minik endasoogaabawiwaad. Gego beshwaji'aaken awe makwa; onzaam naniizaanizi. Gaa-izhi-neyaabikaanig bi-onji-agwaakawewag. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Ogii-kwiinomaan iniw oosan gaa-onji-andone'waad. Naawoonag imaa namadabin. Naawoonag atoon gimashkimod. Naanwaak giga-miinin noongom. Ginitaa-ojibwem ina. Nitaa-giba'ige aw amik. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Agaawaa go ogashkinaan iniwen ingodooshkin opiniin. Agaawaa go gii-tebise zaasagokwaan. Agaawaa go ingii-te-goshkoz mii gii-pi-maajaayaan. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Aazha gii-kaashiboode mookomaan. Gii-saagidinaa a'awe gaa-ombwekamigizid imaa zagaswe'idiwining. Ogii-naajidaabaanaan ini mitigoon gaa-kawaashinid. Wiinininjiiwag igi abinoojiinyag ezhi-inindwaa ji-giziibiigininjiiwaad. Giziininjiin jibwaa-wiisiniyan. Giwiinininjii. Ogii-bitaganaamaan gaa-onji-baasa'waad iniw waabiganimoodayan. Odoogimaakandaan imaa bigiikaajigaadenig iwe miikana. Gii-odaapinigaazo awe miigis omaa gaa-pimi-abid. Moona'ibaaning iwidi odoonjinizhikawaan. Ogii-niisaabiiginaan iniw akikoon imaa moona'ibaaning. Gego daanginaaken awe manidoosh. Iwidi o-dananokiin. Mii iwidi endananokiid daashkiboojiganing. Giigoonyikewigamigong dananokii awe oshki-inini. Aandi endananokiiyan. Gakaabikaang noongom dananokii ningwizis. Dibikong ningii'-ataage. Bangii ningii'-niiwezhiwe. Ambegish niiwezhiweyaan. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Aaniish enaabiigak i'iw biiminakwaan. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Okaadenigaade na biiminakwaan. Asabaabis ozaawaabiigizi. Aandi endazhi-gaaskiziged. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Giishpin waabandaman gijigaanakwagoodeg gii-biboong, wiiba da-gijigadaasin mikwamiing. Gii-shiigonige imaa ataasoowigamigong. Waawiyekizowag igiweg mishiiminaatigoog. Oowaa, jiikibani'o gaa-niimid. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Gabaya'ii ningii-tazhitaa jiibaakweyaan. Niizho-giizhik ningii-tazhitaamin gii-izhaayaang Missouri. Niso-giizhik ningii-tazhitaamin gii-maniseyaang. Ningozis ningii-wiidookaag. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Wiishkobipogozi na 'a bakwezhigan. Ozhiigizhan waa'-inigokwegakin gimakizinikaanan. Aaniish enigokwegak. Aanin enigokwegad gibiinzikawaagan. Ginoodinaa onigam. Niwawiyadenimaa awe animoons ezhinaagozid. Maanaadizi. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Niwii'-wiinibiigadisaan niwaabishki-zhiibiigishkaawayaan. Dimiimagad naawi-zaaga'igan. Giishpin wiimaashkanzig gaa-izhi-dimiinig, da-gichiwise. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Mii imaa wendaanimak ishkwaandeming. Ganabaj bangisin. Agaasiinad ombisijigan. Gaawiin daa-de-ombizosii nimbakwezhiganikaan. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Aabitawaasiged aabita-niibino-giizis, da-maajii-miinikaa. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Amik giinwanaamo. Gabeya'ii jibwaa-mooshkamod. Gii-pi-naazibiibatoo ge-ani-bagamibizoyaan. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Akiwenziiying izhinaagozi. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Weweni go izhinaagozi a'aw atoobaan. Aashke naa wewiibendan. Aapiji gii-wewiibendam gaa-ni-maajaad wa'aw oshki-inini Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Onzaam ishpaagamishkaa nimiskwiim. Anooj igo inanjige. Mii 'i gaa-onji-ishpaagamishkaanig omiskwiim. Giizhaa ogakiiwenigaadaan ojiimaan jibwaa-naawakwenig. Owiisagibinaan jiisibinaad. Mitakamig onji-zaagikweni akakojiishi. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Niwiidanokiimaaganag niwii'-onaagoshi-ashamaag. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Zaaga'iganiing gaa-dazhiging manoomin ginwaakominagad. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Giizhaa ningii'-noondam wii-pi-gichi-izhiwebak bijiinaago. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Nawaj igo gii-mamaashkawaji onowaang 'a gwiiwizens. Aashke naa wewiibitaan. Nawaj igo niwewiibendam. Ogii'-agwaa'aan naboob waa'-miijid. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Aaniin giin epiitendaman owe biindigajigan. Odoodita'waan gaa-biminizha'waad waawaashkeshiwan. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Ogii-mamaanzhi'aan a'aw mindimooyenh iniw onaabeman aana-gii-nawadinigod. Awi-ojaanimi' awe gwiiwizhenzhish. Mii awe gaa-paasinang 'iw waasechigan. Ziinjisin iw anwi imaa baashkiziganing. Gaawiin ganabaj aawanzinoon imaa ge-dibendaagwakiban. Odapenimonan omaamaayan ji-bami'igod. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Aaniish apii waa-naadiyin iwe bakijiiga'igan gaa-awi'iweyin. Gii'-awi'iwe owaakaa'igan ji-nibaanid gaa-bi-ando-niimi'idinid. Ishpiming inaabin. Ishpiming iwidi gegoo waawaasise. Ogii-waawiyetoon iwe omadoodison. Aandi ezhi-badakideg gimadoodison. Mii imaa endazhi-namadabingwaamid jiigi-adoopowinaakong. Aakoziiwigamigong gii-izhaa gii-o-bajiishka'ond. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Gii-oshki-niibing apii bakwaniiwan wiigwaasan. Aasamishim gidaagimag jiigaatig. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Dibiki-giizis gii-ningwaashi wenji-gichi-gashkii-dibikak. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Gii-ozisijigaade adoopowin. Aabitawisag iwidi gii-niminaawewibijigaade iwe adoopowin. Gii-naanigaasin i'iw apishimoniigin. Mino-dibikad o'o waawaateg. Gagwaanisagendaagozi 'awe apane bebaamigamigwed Gii-kagwaanisagendaagozi ko awe bezhig ikwezens gaa-wiiji'angid. Omoona'aan mashkiki. Gigikenimaa na awe gwiiwizens. Ogikenimaan omishoomisan imaa ayaanid. Ogii-kwiinotawaan aana-gii-andotawaad. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Ziigwanong gii-ondaadiziike a'aw ikwe gekenimag. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Mii go booch gii-maajiiwidood aana-gii-kibitinind. Aaniin ezhimaagozid. Apane naa niwiiwakwaan. Gii-sagaakwadin imaa wadikwaning. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Giizhaa gii-ozhiitaa wii-izhaad oodenaang. Giizhaa ningii-kiizhizaan waa'-miijiyaan dagoshinaan onaagoshig. Giizhaa gidaa-ozhiitaamin. Giga-mawadisaanaan awe bezhig ikwe. Giizhaa ogakiiwenigaadaan ojiimaan jibwaa-naawakwenig. Ogii-pana'aan 'iw bikwaakwad aana-gii-apagidamawind. Ningii-kwanabaabog gii-bi-niishiboonoyaan. Naawi-baawitig inaaboono gaa-niishiboonod. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Aazha na gii'-ozhisinoon desabiwinan waa-tanakamigak. Daanginamaw ogidig. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Mii 'iw gii-ogichidaawid inaadizookaanaa awe gaa-panendaagozid. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Wekwaataang iwidi biidaasamabi. Noondaagomotoon gidochigan. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Mii imaa gii-miikoshkoozod naawikaatig. Ganawenim a'awe. Gimoodaatigweshki. Ambegish inaa gookooshiwi-bimide. Gii-ani-giiwe-biboong biniwinewag waawaashkeshiwag, gaye moozoog. Zaagijiwidoon ow gizhaabikiziganish. Mishawisag gii'-izhi-gawingwashi ninjiimens. Bine ninoondawaa madwewe'od. Anaamaagonag gii-apa'iwewag binewag. Wiigwaasanakoonsan gokeyawikaagen waabooz ji-nagwaanad, maazhaa gaye bine. Ningii'-niiyonawaag binewag gii-wiisiniwaad mitigong. Gichi-michaamagad i'iw bikwaakwad. Ganabaj ingii-maanadaawe gii-ayaamaan ini makizinan. Bezhig michaamagad. Nindagonaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Zhawendaagozi awe indikwaa aana-maji-izhiwebizid. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Awegonen beminigaadaman. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Wagijaya'ii imaa nibaaganing ingii-shazhingishin. Noongom ogowe abinoojiinyag onapaazikaanaawaan owiiwakwaaniwaan, gaye obiimishkaanaawaan. Gii-makadewaabikad 'iw emikwaanens gaa-aabajitood. Onzaam agaasaamagadoon emikwaanensan. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Banaskobagaabaawewan waabigwaniin. Gakina gegoo banaskobagaabaawe, booshke miinan banaskobagaabaawewan. Gaawiin aapiji ogikendanziin omiikana gaa-onji-wanibizod. Bijiinaago ingii-pi-wanibiz gii-bi-dagoshinaan omaa. Nanaa'ichigaade miikana. Aaniish enigokwaabiigizid. Gego naamiwanishkaaken giiyoseyan. Giga-biijimaamig gaa-andone'wad. Giishpin biijimaamad giniijaanis ganabaj wiiyaanziye. Gii'-miijinidizo. Izhi-gwayak inikwenin. Nindagonaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Aaniin ezhibii'igaazonid odoodaabaanan John. Gaawiin aapiji ayaasii 'a maaskinoonzhe imaa Miskwaagamii-zaaga'iganing. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Megwaa go babimibizowaad gaa-izhi-noogisewaad. Biskaanesijigaansan gii-chaagizowan. Mii iwidi gaa-izhi-apagadaasod awe aawadinised iwidi ini wiijigamigishk... wiijigamishkawaaganan. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Noomaya go mayaawabi. Mii bijiinag gii-goshkozid. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Ominwaabandaan 'i gibide'ebizon. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Ogii'-agaasitoon nooshkaachinaagan gaa-gii'-ozhitood Mary. NIndaanawenimigoo gaa-inizekweyaan. Gaawiin omiijisiinaawaa. Ogidadewenamoog abinoojiinyag gaa-gaakaazootaadiwaad. Noongom ningii'-andawagoodoo. Waabang idash ninga-naadagwe. Ninga-naboobiike giishpin nagwaanag waabooz. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Nimaamaa ogii-izhi-wiindaan 'i manoomin, anishinaabe-manoomin. Ogii-wiindaan i'iwe oodena. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Awenen awe gaa-oshibii'amawad. Binaabigwaniiyaashiwag gozigwaakominag. Ogii-akwaandawenizhikawaan imaa mitigong iniw gaazhagensan 'aw animoshish. Onibe'aan iniw abinoojiiyensan imaa wewebizoning. Ogii-takobinaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Ambesanoo ayaangwaamizin. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Mii 'i gii-kabeshkang iwe naano-diba'igan gaa-inind ji-izhaad. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Gii-ozisin zhigwa iwe ge-izhichigeng o'owe dibaakonigewin. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Dennis miinawaa ingoji ondamaajimodog gaa-onji-bezikaad. Onagajitoonaawaa gabedibikwewaad igiweg weshki-bimaadiziwaad. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Nimaamakaadendaan niibowa gii-pinda'amowaad igiweg wiimbijiinyag. Niibowa gii-pinda'amoog igi giigoonyag. Niin dash ingii-paanizhwaag. Aandi endazhigaabawid. Mii 'i gii-ni-maajidaabiid awe aawajidaabaadang ini misan. Indaga opimewebishkaw a'aw akik. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Mii imaa endazhi-giikiibingwashid aana-ganawaabandang 'iw mazinaatesijigan. Gii-minwaatese i'iwe gaa-o-ganawaabandamaang mazinaatesijigan i'imaa godagiing. Owenji'aan dazhiikawaad ini aagimaakoon onaaginaad. Gii-minwaagamin i'iw gijikonayeziganaaboo. Ingii-mina'igoo aniibiishaaboo. Gii-minwaagamin. Geyaabi ninibiiwaanikwe. Agwajiing niwii'-ando-bengwaanikweyaash. Gidaa-wenipazhi'aa na go. Wiineta owenipazhi'aan maajiibizoni'aad ini akikoonsan. Gizhiiwe awe binesi noondaagozid. Giishpin gizhiiwed wiin da-nitami-gaanjwebinige. Ogii'-agwaabinaan zhingwaakwan gaa-gii-piida'oonaad. Nawaj agaasikodan gizhiiba'ataanaak. Agaashiinyi gaa-wii-shiiba'wad Mii 'iw ji-bangang iwe gii-ishkwaa-miigaading. Wiinge bangan gii-naano-giizhigak. Gakina awiya maa'ishkamoog. Ningii-pangishin gaa-izhi-wiisagidooskwaneyaan. Apane go maajiidoon gibaashkizigani-mazina'igan andawenjigeyan. Igiw bagitejii'igewininiwag ogii-aabiinji'aawaan iniw gaa-pi-mawine'ogowaad gii-pi-ataagowaad. Odoozhishimaan ini asabiin imaa makakong. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Aapiji minopogoziwag ashawenaniisi gii-abweng. Mii go apii gaa-aabiziingwashid gii-andonaad owiipemaaganan. Naangidaabii odaanaang gaa-bi-ayaad. Nindinawaa nindigoo, ninoshenh, nimaamaa oshiimenyan. Odinaagoon ogozisan. Odinawaan osayenyan Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Gii-ondamanokii ji-gii-izhaapan endazhi-zagaswe'iding. Megwaa zagaswe'idiwag. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Ozhibii'igan gibiidamawin. Mii go booch gii-piindigadood odoozhibii'igan misawaa go aana-gii-inind ji-aanizhiitang. Omooday mooshkinemagad. Biinji-ziiginan omaa omoodaang. Jiigasin izhi-boodawedaa. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. I'Iwidi ogidigamig gidaa-awi-nibaa. I'iwidi agaami-zaaga'igan wii-tazhi-niimiidim onaagoshig. Gizhiibizi imaa naawipikwan. Akawe waabandan enaanimak jibwaa-aazhawa'oyan. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Gii-saagijigaade i'iw maanaadak. Ingii-pi-waabanda'igoo iwe zhizhoobii'igan. Maanaadad. Gaawiin ingii-minwendanziin. Mii go booch gii-naadiyan iwe maanaadak jiimaanish. Ningii-pezhigookam gii-baashkizwag waawaashkeshi. Mewinzha gii-kopibatoowag igiw abinoonjiiyag endawaabamadwaa. Wekwaayaakwaang gii'-ani-izhi-gopibatoo waawaashkeshi. Waa, giinetawind gigii-saasaakwemin. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Giinetawind omaa gidayaamin. Ominwaadodaan i'iw gaa-o-waabandang minisi. Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Ogii-minwaabandaanaawaa gaa-waabandamowaad iwe gichi-mandaamini-gitigaan. Wegonen gaa-pi-waabandaman gii-bi-bimibizoyan. Indaga wiikogwaazh awe mitig bemaabogod. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Indaga aabaabika'an iwe ataasoowigamig. Biimagoode iwe mazinaakizowin. Indaga miinogoodoon. Indaga madaabiiwidooyok i'iwe jiimaan. Gidaa-ozhitamaw ina minjikaawanag. Ganabaj a'aw minjikaawan gii-kashkigwaazodog. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Aaniin enigokwegiziwaad giminjikaawanag. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Awiya ogii'-waabamaan jiigikana niibawinid. Awiya ningii'-noondawaa biibaagid gii-biidaabang. Gibaakwa'an ishkwaandem. Biindigeyaashi goon. Gii-pi-anoonaa ji-o-ganawendaawasod awe niwiijiiwaagan. Gichi-miigwechiwendam gaa-ina'oonind omaa gii-pagijigeng. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Niwii-ni-gabaa'aa iwidi oodenaang nishiime. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Wegodogwen gaa-wanitoogwen 'a gwiiwizhenzhish. Wegodogwenan onowe dinominan. Wegodogwen dinowa gaa-miijid, minonaagwadini. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Giimooj gii-ni-giimii a'aw nindaanis. Jiigi-waakaa'igan dana'amaazo. Onzaamiino goon. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Onzaamiinowag mishiiminag. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Onzaamiinowag animoshag omaa ishkoniganing. Miziwe wiinichigewag. Gakina gii'-ani-naazibiiyaawanidiwag waa'-andowazhashkwewaad. Gidaa-dibaakwa'aan epiitadeyaag gibiskitenaagan izhi-niiwin minik. Gii-paashkikaamagadini imaa gii-miniiwizided. Bwaawaakidewan misan. Ganabaj onzaam ashkibiigisagadoon. Aazhawew gii-izhi-agwaabide 'iw jiimaanens. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Biidaaboode jiimaan. Indaga awi-ikobidooyok iwe jiimaanish. Aaniin ekoonagak jiimaan? Nimaamaayiban ogii-aabajitoon mitigo-emikwaan gii-nase'iged. Awegwaagi gii-ayaa naa omaa. Daajigade mamadookizi. Mii 'iw enikweshing. Gii-kiziisaga'ige imaa gaa-izhi-bapangigaag 'iw waasamoo-bimide. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Noomag igo gii-wiikwaji'o awe gaa-minjimishkoozod. Biinjidaw danwewebide naabikwaanens. Nimiikinji'ig onjida wenji-doodang. John onjida doodam. Mii iwe endoodang aw mindimooyenh. Ogii-wayezhimigoon ini adaawewininiwan awe mindimooyenh. Niizhiwag niniijaanisag. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Ogii-gakakizhaan 'i babagiwayaaniigin wii-okonaasiked. Ingii-wiindamaag awe indoozhimikwemens wii-wiidiged awaswaabang. Ingii-wiidige niibinong. Akawe niwii'-ozhige jibwaa-bagamibiisaang. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Waawiikaa ko indizhaa oodenaang. Waawiikaa zoogipon. Gichi-waawiikaa ko wiisagishkodaadiwag ogo wedaminowaad gichi-bikwaakwad. Waawiikaa na ginaanaagadawenimaa gimishoomisiban. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Ngii-nibeshkaagon 'iw gaa-minikweyaan miinawaa gaa-miijiyaan. Gii-opaataagozi; gabe-dibik gii-nagamod. Gizhiiwewidam medwe-nagamod. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Ishpaabiiginige awe negamod. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Miskogizi miskwaabiimag. Anishaa ogii-nishiwanaajitoon iwe nabob gaa-ishkosenig. Gii-nooki-ayaa iwe bigii-miikana gaa-apiichi-gizhaateg. Niwii-o-giishkiboonaa aandewaakide. Namanj igo baakaj epiichibizowaagwen igiweg gegwejikanidiwaad. Ningii-kagwejikanidimin nishiime gaa-ni-izhi-gabikawid. Megwaa gagwejikaniding gii-piminizhikaagewag igi dibaabanjigewininiwag. Nagamotan 'iw gaa-inaabandaman. Gego bina izhichigeken iwe. Ambe shke naa owi-niimidaa. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Gii-ashi-niizhwaaso-biboonagizid gii-maajidaabii'iwe aw nidaanis. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Mii 'iw gii-maajidaabii'iwed gaa-kiizhashkinataasod. Bagamine awe gaa-kiiyooded. Mii go 'i maanamanji'od. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Ishpimiing odinoo'igaagenan odoopwaaganan gaa-gaagiigidod. Ishpimiing niizh gizhibaayaashiwag migiziwag. Mizhaabikaang onji-agwaakawewag gaa-pi-aazhawagaakowaad. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Omaaninaan iniwen omitigwaabiin. Gaawiin ninoondaagosiin a'aw inini. Ganabaj gagiibishe. Gii-kinjiba'iwe aana-wii-pi-naanind ji-o-miigaadang ishkode. Ayaapii ko nimizhodam izhaayaan iwidi endazhi-ataageng. Ayaapii go wendad o'owe ezhichigeying ojibwemowin dazhiikamong. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Giziibweweshkaa 'iw ishkwaandemish. Indaga noomaabikinan. Waanda-wiinabiwag naa igi ikwewag. Namanj igo. Bizaan-ayaa wa'awe. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Gaawiin gegoo indinamandanzii namanj minik epiitendaagwadogwen iw odaabaan mesawaabandamaan. Namanj gaa-izhinamogwen iwidi agwajiing wa'awe gaa-piindigeyaanimizid. Mbiibiiyensim ninenawi'aa. Wegonen wenji-ondenimaad. Giga-gizhaagamizamawin waa'-mina'inaan. Mii iwidi waa-tazhi-giiyosewaad gii-aazhideyaanimak. Noopiming ingii-izhaa gii-kiiyoseyaan. Omaajiinaan iniw odayan awe waa-kiiyosed. Niminopidaan iwe mishiiminaaboo. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Nindaana-gii-kagwejimaa ji-manisawid. Gaawiin idash mashi. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Mii omaa gii-pimi-noogishkaad awe mindimooyenh gaa-pabaamigamigwed. Niwii-niimasemaawe gaye. Ningii'-wiindamawaa noozhis Jason apane ji-niimasemaawed. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Ogii-pookobidoon i'iw ozhibii'iganaak. Onzaam mamaachaawan iniw makizinan gaa-pi-miinigooyaan. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Andoojiishkan akawe miikana jibwaa-aazhawagaakobizoyan. Naanaawagaam iwidi debinaagoziwag naadasabiiwaad. Mii iwidi debinaagoiziwaad, naanaawagaam. Minomaaso apaakozigan. Gigii-ashamigoo na zhigwa. | Mii eta go 'i gaa-ashamigooyaan gaa-mimigoseg. Niigaan 'i jiimaan izhi-atoon. Niigaan bimose a'aw ikwezens awi-wiisiniwaad igi abinoojiinyag. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Gii-maadaaboode iwe amiko-gibaakwa'igan. Gii-maanaadizi awe indayensinaan. Miish igo gaa-izhinikaazod "Maanaadiz". Aasamisag agoodewan iniw mazinaakizowinan. Aasamisag agoodoon gimishoomis omazinaakizon. Mitakamig imaa ate 'iw jiimaan. Mitakamig niwii-tazhi-aseke. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Anaamaya'ii ogii-atoon owiiwakwaan. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Anaamaya'ii imaa adoopowining ingii-kaazomin. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Anaamaya'ii imaa desa'oning gii-apa'iwe abinoonjiinyish gaa-maazhichiged. Mii 'iw gii-niigoshimad awe diba'igeziswaan gaa-apaginad. Gego waniikeken ji-izhiwidamaageyan gimakizinikaanan. Waabang da-giba'igaade ozhibii'igewigamig. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Marie ningii'-wiidoopamig gii-giizhizwag waabooz. Mangidiyeyaa ninaabikwaanensiwi-jiimaan. Giishpin gabatooyan obebiitoos ogidagimod, da-wiinjiigimaate. "Manidoowi" inaajimaa awe ogimaa-bineshiinh. Mii 'i zhigwa aabito-diba'igan gaa-ako-bimwewebizod. Babaamikawe imaa waabizheshi. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Naazibiiwanen gidaya'iiman waa'-maajiidooyan. Ogii-pigishkiga'aanan iniw misan. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Dakwaakwad 'iw okandiikan. Omaa bi-izhaan. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Gii-paakaakosin iwe waasechigan gaa-onji-biindigebiisaag Zaatepogoziwag igiw opiniinsag. Akawe nookaabawadoon manoomin jibwaa-gabaatooyan wemitigoozhii-ozhichigan. Ogii-naaji-zagaabiiginaan odayan. Anooj igo odoodawaan odayensan. Ogii-napaadapinaan odayan. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Mina' a'awe noondayaabaagwed. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Odanaamo awe nimishoomis. Niwii-o-mina'aa awe ozosodamoo-mashkikii. Booshke giin. Booshke giin waa-izhichigeyan. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Ogii-wiiyagitoon gii-miigiwed iwe mazinaakizowin. Badakidoon giwaaginogaan. Akawe waaginan mitigoon wii'-ozhitooyan waaginogaan. Gaawiin zaabowesii aana-gii-gaagiigidod. Biboonong gii-gichi-ishpaagonagaa. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Ogii-piigobidoon 'i agwaakwa'igan. Ogii-ondamimigoon oosan, ani-gwekigaabawid gaa-izhi-metasinaad iniw odikweman. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Mi go omaa bezhigwanong endazhishimod. Mii imaa endazhishimod megwe-mindimooyenyikaang. Aandi John endazhishimod. | Aazha gii-pimi-gabikooshimo. Bashagikodan 'i mitigoons. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Ogiji-waakaa'igan gii'-ondagoojin. Gii-kawaasin nimbagiwaanegamig. Giwii-adaawaage na 'aw gaa-niizhoogaaded. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Agaamashkosiw iwidi gii-tanagoodoo. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Mii imaa awasi-neyaashiing gaa-ondadaabiid a'awe nimishoomis. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Giga-dakaabaawe bakobiiseyan mikwamiiwaaboong. Mii iwidi wenda'ibiiwaad gii-aabijijiwang 'i nibi. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Ogii-wiiji'aan ini oosan manisewaad. Niso-giizhik ningii-tazhitaamin gii-maniseyaang. Ningozis ningii-wiidookaag. Ikweginan iwe gibiiga'igan. Onzaam ogii-pajiishkikodaanan iniwen bawa'iganaatigoon. Ningii-maniwiigwaasemin iko niinawind nimaamaayiban. Aabitawikana ogii-pi-onjikadaan omashkimod. Jiimaan idash ogii'-madaabiiwidoon. Indaga madaabiiwidooyok i'iwe jiimaan. Aakwaapine ikwe gii-nitaawiginaawasod. Obagidenimaan odaabaanan; onzaam gaawiin waabisii geyaabi ji-bimibizod. Endaso-giizis nimbiidaagoo nimindimoowe-mazina'igan. Endaso-giizis ko nindawi-waabamaa mashkikiiwinini. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Ningii-nisidawinaan 'i gikachigan, Niin igo naa 'iwe ninag... ninagamoo-makakoonsim. Ozaawegadoon ningibiiga'iganan. Niinitam ninga-giziininaagane. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Gabenaagosh ninooshkaachige. Mii imaa gii-noogibizod jiigibiig. Jiigibiig onji-maadasaa. Ngii-mikawaa asiniins imaa jiigibiig. Nimiigaadaan indakiim ji-ganawendamaan. Mii omaa ezhi-bagamising i'iwe aki ebitamong, Gaawiin ganabaj giiyaabi da-mino-izhiwebasinoon omaa miziwe akiing. Anooj izhiwebad. Gichi-gagotaamigwad miinawaa miigaading. Kevin ogii-paashkizwaan misisen. Nina'aangish gii-paashkizwaad ini waawaashkeshiwan, agaawaa ogii-kashkinanaan. Gii-baashkizwad amik, wewiib booziwebin. Day-aabiziigwinjin, Anaamibiig ningii-paashkizwaa amik. Ogii'-napaadaabiigisidoon ogiishkiboojiganeyaab. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod omindimooyenyiman. Awasi-niibinong ningii-paasiminaanike. Ikwanaamose gii-wiindamawag ezhiwebizinid odedeyan. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Mii gii-maajiikang iwe bakejiigaan wezhitood. Weweni go inaajimo. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Nimookawaadaan nindanokiiwin. Ningii'-wanitoon. Giinetawaa izhaag iwidi andomigooying. Giinetawaa na gigii-nisidotaam? Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Waabang wii'-na'inigaazo gaa-gii'-ishkwaa-ayaad. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Obaapaawa'aan goonan. Mii imaa ogijayi'ii odaabaaning a goon abid. Gagiizhibaayaashi goon. Baapaawin 'a goon maa gibabiinzikawaaganing. Gibaakwa'an ishkwaandem. Biindigeyaashi goon. Ningii-maniwiigwaasemin iko niinawind nimaamaayiban. Niinawind iko nimisenyiban ingii-agoodinasabiimin. Gaye niinawind ingii-izhaamin endanataading. Indaga zaagizi' a'aw animosh ji-babaamosa'ad. Ingii-pazhinanig awe inday gii-paashkigidaazod. Ogii-maadanokaadaan gaa-inanoonind awasonaago. Ogii-maadanokaadaanaawaa i'iwe bakejiigaan wezhitoowaad. Niwii'-ishkwii niin. Gaawiin niwii'-izhaasii. Jiigaabikaang agomo noosa'owesi. Zhiibaayaazhogan akawe agomodaa. Gaawiin nindebinanziin; onzaam indakooz. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Aaniin epiitaagamishkaag gimiskwiim. Aaniin enigokwaabikizid. Gichi-gagaawinaweyendaagozi awe moozhag ba-giigidod. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Jiigashkiig agoodoon aki waa'-apambinaawasoyan. Giga-zanagizimin ji-gawiboojigeying noongom; onzaam mashkawaanimad. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Giishpin zhiibaa-giizis miskwakwak gii-biboong, wii'-aabawaa. Gizhiigizan giwaaboowaan jibwaa-gawishimoyan. Awasi-biboonong ningii-pagida'waa anaamizigwam. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Gidayaan ina moozhwaagan. Azhiwaa na gimoozhwaagan. Moozhwaagan gigiishkizhigaagen. Moozhwaagan aabajitoon wii'-onizhaman wiigwaas. Gaawiin gaashaasinoon nimoozhwaagan. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Mii 'iw gii-tajiseyin. Bijiinaago gii-ashange awe aana-gii-andomik. Gii-tajisewag ogo gaa-naganindwaa. Ningii-tajise ji-gii'-andawaabandamaambaan. Naniizaanendan epizoyan gi... gidoodaabaanens. Mookaagonasowag asiniig. Gaawiin ganage indaa-beshoji'aasii awe ... a'awe zanagiz. Ningozis ogii-kanawendaan endaayaan gii-mawadishiweyaan. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Manaajitoon ini waawanoon. Giga-baasisidoonan. Ingii-piindige imaa endazhi-adaawaageng iniw waabigwaniin. Minomaagwad imaa biindig. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Aaniin endaso-biboonagizid. Aaniin zhigwa endaso-biboonagizid gimaamaa. Indaga biindigeg omaa. Mii zhigwa bagamaasing iwe gichi-gimiwanaanakwad. Zhaawani-noodin wii-pagamaasin ji-aabawaag. Zhemaag igo izhichigen. Zhemaag miinawaa onaabemi. Zhemaag ningii'-onishkaa zhebaa gii-noondamaan awiya madweyaakwa'iged. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Wenda-zaatemaagozi 'a zhiiwitaagani-gookooosh. Ogii-gipagikonaan iniwen zhiiwitaagani-gookooshan dezhiikawaad. Ogii-minozaan iwe gichikonayeziganaaboo zhiiwitaagani-gookooshan imaa gii-apaabowed. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-zhazhiibitang abinoonjiiyish. Indaga go maajinizha'an iwe maajiibii'igan gaa-ozhibii'amaan bijiinaago. Ogii'-ozhibii'aanan minik gegoo waa'-andawadaawed. Jibwaa-bi-mooka'ang mashkawaasige 'aw waabano-anang. Ogii-panaajibinaan ini ataadiwinan weweni aana-gii-ozisijigaazonid. Mii na eta go niizhoobiyeg. Indanokiitaage iwidi godagiing. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Ogii'-agaasitoon nooshkaachinaagan gaa-gii'-ozhitood Mary. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Bijiinaago ogii-kopiwidoonaawaa 'iw ojiimaaniwaa. Owii-ikoshimaan iniw mitigoon gaa-aazhawishininid imaa miikanaang. Ikoshim gidoodaabaan. Gigibishkaw waa'-izhi-asag nindoodaabaan. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Megwaa gagwejikaniding gii-piminizhikaagewag igi dibaabanjigewininiwag. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Babiiwiminagadoon mikinaakwaawanoon. Odinaakoshimaa' waa'-izhi-niminaawaandawaaganiked. Gidoozhooniyaam ina. Ambegish ozhooniyaamiyaan. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Gagwaanisa ajina gii-pimaaboojige aana-gii-gichi-ozhooniyaamid. Debin awedi akik. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Wayiiba go niwii-chiibaakwe. Indaga onishkaan. Mii iwe wayiiba ji-bi-dagoshing awe wepaazid. Mii zhigwa wayiiba ji-bimiinowaad igiweg nikag. Ogii-zaka'aan iw ogizhaabikizigan epiichi-dakatenig. Ogii-shingadesidoonan obiizikiganan gii-paasandeked. Naawishkode agoodoon gijiibaakwaan. Anooj igo gegoo odagozaan ojiibaakwaaning. Agwaasidoon gijiibaakwaan jibwaa-agwaabikideg. Ogii'-onzaami-bengozaan ojiibaakwaan. Aandi gaa-pi-onzikaayan. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Ogii-gichi-gipagi'aan iniwen wiishkobi-bakwezhiganan gaa-kibozwaad. Mawinzwaazh igiw miskominag. Niishtana dasoogaabawiwag. Aaniin ezhikonayed. Naasaab nindizhikonayemin. Gaawiin idash niniizhoodenhwisiimin Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Gii-pinaandawese awe gaazhagens gaa-animaandawebatood. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Endaso-dibik nindataage endaayaan. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Amanj igo indinaabajitoon. Aaniin enaabajitood. Aandi dash ayaad. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Gaawiin ogii-pagakinawaasiin iniw omishoomisan bi-ayaanid. Gii-saasaabizo. Gimino-ayaa ina. Gewiinawaa na gii'-ayaawag iwidi gaa-gii-tazhi-zagaswe'iding. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Ningii-ayaaminaaban gii-gichi-ziigibiisaag. Miziwe gii-mooshka'an. Gaa-mamiskojaabid igo a'awe gaa-waabanabid. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Ziikoobiigin akik. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Baashkijiise i'iw apikweshimon. Gichi-ombiigizi awe megadeshkid. Gichi-niibowa indaana-gii-andodamaage zhooniyaa. Aaniin dash epogok iwe naboob. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Ombweyaagama'an ginaboobiim jibwaa-agwaabikideg. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Anaamibiig debinaagoziwan odagikoonsan. Anaamibiig ningii-paashkizwaa amik. Anaamibiig bimikwazhiwewag giigoonyag. Gii-bichi-nabagishkoojigaade desiiwakwaan. Gii-misawinamowaa i'iw odesiiwakwaan gaa-onji-miigiwed. Wenda-wiinichige naa awe gaa-kwanabinaaganed abinoojiiyens. Onzaamiinowag animoshag omaa ishkoniganing. Miziwe wiinichigewag. Onzaam agaasinoon nimakizinan ninoonishkaanan gaa-gii'-adaaweyaan. Makadewaawan nimakizinan. Anaami-adoopowinaakong ateniwan omakizinan. Gii-bapagoshkaa i'iw makizin gaa-bapagwa'ang. Gii-madwewe i'iw makizhinish. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Onzaam bejibizo a'aw diba'igiiziswaan. Bejibizowan odiba'igiiziswaanensan. Naawikwam awi-dwaa'igen. Bizaanabin. Bizindan. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Ogii-piimaskowebinaan iniw ishkwesa'iganan. Zhemaag miinawaa onaabemi. Baapikaazo gii-wiindamawind gii-aanji-onaabeminid ogete-wiiwan Gii-kadiskaabiigise nizhooshkwa'igan. Gaawiin madwegamizosii. Ogii-pimijishimaan odasabiin awe gaa-'o-bagida'waad. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Babaamibatooyaan niwiisagendaanan nikaadan. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Omegwaa-dazhiikaan miskwaanzigan ozhitood. Gii-meshkwadoonamaadiwag omiskwaanziganiwaa. Aandi wendaazakonenjigeyin. Naana'egaadam gii-ishkwanjigaade owe. Mii indawaaj igo bizaan izhi-gidaan. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Ginwenzh gii-tanakamigiziwag ozhiitaawaad. Mii iwe gaa-onji-gwayakoshing gii-tebaabandang iwe dabasajiw. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken omashkikiim. Omoona'aan mashkiki. Ningiiwashkweshkaagonan; onzaam mashkawaawan mashkikiwan gaa-gii'-miinigooyaan. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Ometasinaan iniw ogozisan. Mii go bijiinag gwiinawenimaad. Ogii-ondamimigoon oosan, ani-gwekigaabawid gaa-izhi-metasinaad iniw odikweman. Degoshinaan endaayaan, ningii-metasinaag niniijaanisag. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Babaa-zaginikeba'idiwag, Ogagweji'aan epiichibatoonid. Gaawesa. Booch igo indaa-izhaasiin. Gidaana-gii-onji'in booch igo gii-izhichigeyan. Booch igo gii-ni-maajaad nishiime. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Booch igo niwii-izhaa oodenaang wii-maa'ishkamaan Booch igo wiisiniyaan aana-bakadesiwaan. Booch igo gii-izhichigeyan gii-onji'inaan Na'iiwinikaaning nake gii'-ani-izhi-bakebatoo. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Wiinge baaso gabe-dibik gaa-gii-kiiwashkwebiid. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Anaamaagonag atedog i'iw endawaabandaman. Anaamaagonag atewan iniw misan. Anaamaagonag nibaa bine gii-ishkwaa-wiisinid. Indawaa niineta ingii'-izhaa. Gaawiin iingii-pi-ganoonigosii. Aabitawagaam ningii'-izhi-naga'waa nimishoomis. Naanabem iidog waa-wiidookawiyan. Naanabem wii-ayaang. Agaasaabikizi giizis. Gegaa zhigwa ishkwaayaasige. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Na' owe gaa-ateg Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Giishpin baasindibenawad amik, aabita-diba'igan izhiseg da-aabooshkanjise. Aaniin endasingin. Aaniin endasing iwe ziinzibaakwad. Mii iw gii-moona'waad iniw odoopiniiman Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Ozaasagokwaan opiniin a'aw nookomis. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Omaamiginaan iniw odoopiniiman. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Awasigakiiw gidaa-ani-nibaamin. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Nawaj niwii-wiisin. Geyaabi nimbakade. Gichi-bakadeyaan naa gegaa naa ingii-kawanaandam. Gegapii go ani-bakade. Gegaa go gaawiin ninisidawinawaasii awe niitaawis. Nawaj noongom bakade. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Wenipazh apane ogashki'aan zhooniyaan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Ogii-kashki'aan iniwen odikweman ji-wiijiiwigod iwidi zagaswe'iding ji-izhaawaad. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Miziwe danwewejiwan gii-ziigwang. Ishkwaase anokiiwin. Giga-mikamawin anokiiwin. Ogii-naabishkawaan odanokiiwin gaa-giiwoodenid. Mashi na gigii-maajitoon gidanokiiwin. Onjikadan gidanokiiwin gidoozhibii'igewigamigong. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Biidoog iniwen biizikiganan. Naawisag-sh imaa giga-atoonaawaan. Naawisag gii-kawishimo 'a nindaanis. Mii imaa gii-padakijigaadeg adoopowinaak imaa naawisag. Giwii-adaam ina. Ingii-adaamaa ditibidaabaanan gaa-ayaad. Mii go booch gii-piindigadood odoozhibii'igan misawaa go aana-gii-inind ji-aanizhiitang. Nizhawenimaa a'aw inini misawaa go aana-gii-bakinawid. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Gii-pagoshkaa 'aw atoobaan gaa-onji-iskigaad. Azhiwaa na gimoozhwaagan. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Gegaa go gaawiin ninisidawinawaasii awe niitaawis. Nawaj noongom bakade. Bezhig nawaj zhaangaso minik midaaswi. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Jiigitawag gidaa-ganoonaa. Nawaj igo gagiibishe Nawaj bekaa ikidon. Mangitoon nawaj i' ishkwaandem imaa ataasoowigamigong. Nawaj gaanda'amiidaa. Giga-nagajibizomin ishkodewidaabaan. Zhaawanong gii-izhidooneni. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Ingii-aanjidaabane biboonong. Aaniin apii waa'-aanjidaabaaneyan. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Oo yaay zegitaagwad. Miinooj igo niwii-odaabii'iwe ani-dibikak. Miinooj ninga-gagwejimaa nindoogimaam ji-ishpi-diba'amawid nawaj. Miinooj igo niwii-o-ataage. Miinooj iidog ninga-gagwejimaa. Aaniin enaadizid? Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Gidaa-onzwaa na awe giingoo. Nindoonzwaag miskojiisiminag. Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Ogii-kwekinaan aana-gii-nanaa'isijigaadenig 'i waasechiganaabik. Niikimo a' animosh. Ganabaj awiya odamanisodawaan. Onowe gidaa-biisikaanan azhiganan. Biiniigadoon onowe. Giin ina onowe gimazina'iganan. Gii-shagashkii gii-gaagiimaa'aad zhiishiiba'. Baatayiinogaade wa'awe manidoosh. Gaawiin wiikaa ingii'-odaminwaagesiinag manidooshag. Gaawiin gidaa-dakwamigosii awe manidoosh. Inigaayendaagoziwag igiweg manidooshag aana-nanaamadabiyaan imaa agwajiing. Ogii-minotaan i'iw nagamoo-makakoons gaa-onji-adaawed. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Ginwaabiigizhan zhinoodaagan waa'-wewebizonikaageyan. Ningii'-agozideshkawaa wanakozid. Enendam jigijigaaneshiinh wiikojitood ge-miijid. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Giinitamawaa awi-maniseg. Giinitamawaa bakwezhiganikeyok. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Dabasigaabawiwan omishtadimoonsiman gaa-debasaanaad. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Gabe-biboon iwidi gii-anokii nishiime. Gaawiin dash geyaabi anokiisiin Gabe-biboon biindig indayaa. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Zanagizi bezhig awe inday. Aapiji goshkokaa. Giga-zanagizimin ji-gawiboojigeying noongom; onzaam mashkawaanimad. Zanagizi wii-tebibinind 'a mishtadim. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Noongom ogowe abinoojiinyag onapaazikaanaawaan owiiwakwaaniwaan, gaye obiimishkaanaawaan. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Aaniish enanokiiyin. Mii go eyiizh enanokiiyaang. Ondaas igo ondaadad i'iw od... odaabaan gaa-adaaweyaan. Midaaso-biboon gii-ondaadad indoodaabaanish. Aandi enaandawed. Dibaabam odaabaanag jibwaa-azhebizoyan. Azhebizon ji-bakwajibidegin anzaziin. Niwiijibizoomaa nindaanis gii-booziyaan gaa-gizhibaabideg. Niizhiwag niniijaanisag. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Aapiji niganawenimig awe niwiijiiwaagan ji-noondendanziwaan. Ganawenim a'awe. Gimoodaatigweshki. Gikinawaajibii'an indaga owe gaa-ozhibii'igaadeg. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Ingii-piminizhikawaa inday gaa-niimandang niwiiwakwaan. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Agwaasidoon gijiibaakwaan jibwaa-agwaabikideg. Anooj igo ogii-izhinaagotoon 'o omazinikojigan. Mii gaa-izhinaagotood gaa-anoonag ji-ozhiitood 'iw gibaakwa'igan. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Biindig dazhi-migi awe ninday. Madwe-migi. Onandomaamaan awe inday iniw gaa-pi-odishiyangid dibikong. Gabe-giizhik gashkaabate. Ganabaj ingoji zakide. Naano-diba'igaans gii-kaazhipoose niso-diba'iganek. Ogii-azheyaabika'waan ini diba'igeziswaanan naano-diba'igaans. Giishpin mashkawaabiigak ginagwaaganeyaab, naano-diba'igaans akawe miskwaabikizan waa'-izhi-biskaabikinaman. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Indaabaji'aa akik naadoobiiyaan. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Madwe'ige 'aw akik indoodaabaaning. Mii i'iw ganabaj ji-zhaabonikesed. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Aakwaasige 'aw giizis. Aabitawaabikizi 'aw giizis. Bangishimo 'aw giizis. Gizhaasige awe giizis. Miinange ninga-gashkitoon ji-ozhitoowaan. Ingii-pazhinanig awe inday gii-paashkigidaazod. Agwinaanan ogigishimonan. Gizhiibani'o oshkiniigikwe agwinaanan gaa-agwiid. Wiikaa ko nimbi-ganoonig nishiimenh. Wiikaa gii-pi-dagoshin indaanis. Wiikaa na bizaan-ayaa. Naadwewendiwag gaa-andonizhikigewaad. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Ninganawaabandaan iko iwe mazinaatesijigan. Mii imaa mazinaakizowaad igi ininiwag maagizhaa ikwewag waanda-... waanda-gichi-wiininowag naa. Wenda-biinge-waabishkindibe awe gichi-aya'aa. Wii-maawanji'iidiwag igiw gichi-aya'aag wii-tazhindamowaad mewinzha gaa-pi-izhiwebak. Onji'o gichi-aya'aa ji-izhichigewind. Gegapii go nawaj ani-niminaawekii manoomin. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Mii iwidi niibidesingin biizikiganan ogijaya'ii. Ogijaya'ii imaa nibaaganing. Ishte. Webinigan naa wa'aw baandiged. Gichi-michiigizi awe bashkwegin. Amanj igo naa apideg gaa-iniginigwen awe ayaabe. Ogii'-agwaabinaan zhingwaakwan gaa-gii-piida'oonaad. Dakaabikisin i'iw gizhaabikizigan. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Aabaabika'amawishin nindishkwaandem. Gaawiin aapiji ninzaabaabisii. Gii-pi-zaagajiwe 'a giizis iwidi ogidajiw. Ashidaamik ondanjigewag namewag, Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Ezhi-gizii'waad iniwen owiiniskiigomaanan a'aw gwiiwizens. Miinobidoon mazinaakizon gaa-anibegoodeg. Gidaa-ozhitamaw ina minjikaawanag. Ozhitamawishin ge-nawapoyaan. Aabiding ningii'-ozhitamawaaban bashkweginwe-biinzikawaagan apishi-ogimaa. Zhaawani-noodin wii-pagamaasin ji-aabawaag. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Zhinawishkaa biinjina gii-ozosodang. Mii imaa okosingin iniwen odaake-mazina'iganan. Ogii-bitizhwaan iniw jiigaya'ii naabawinid. Aaniin epiitakamigad. Gii-ogimaawi'aa awe indoozhim omaa epiitakamigak aabita-niibing. Owenipazhi'aan andodamowaad zhooniyaansan iniwen omishoomisan awe gwiiwizens. Gaawiin ganabaj giiyaabi da-mino-izhiwebasinoon omaa miziwe akiing. Anooj izhiwebad. Gichi-gagotaamigwad miinawaa miigaading. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Zhaaganaashiimo gii-gaagiigidod. Gaawiin aapiji ningii'-nisodotawaasii. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Aaniin giin ena'amiiyin. Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Awenen giwiijigimaagan. Gaawiin obagidinaasii' oniijaanisa' ji-niibaashkaanid. Debwetan ji-onji'igoowin gegoo; dibishkoo niibaashkaasiwan. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Ondaasagaam jiigewezhagaame a'aw inini. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Odakaagonesidoonan waawanoon gaa-gii-kabaatood zhebaa. Michiigad ingiboodiyegwaazon. Geyaabi ninibiiwaanikwe. Agwajiing niwii'-ando-bengwaanikweyaash. Daabida izhi'owag. Geget sa go. Geget ina. Geget ina gibakade. Geget sa naa debwe awe inini. Mii igo geget gii-gichi-gimiwang. Gichi-nibiishkaamagad imaa gii-waanaskobiiyaag. Ningii-pwaamaa ji-ni-giiwed geget gaa-ni-izhi-giiwed. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Onizhan gaa-gii-peshibii'aman. Akawe ogii-kijigizhaan bagiwaaniigin jibwaa-onizhang ogoodaas ji-wiikwatakisesininig. Wegonen ge-aabajitoowaan ji-onizhaman biskitenaaganens. Miskogizi miskwaabiimag. Giziibiiga'igan nindaabajitoon giziibiiga'igeyaan. Ogii-webaasindoonan ini giziibiiga'iganan ani-maa... gaa-ani-maajiidood. Giinawind giga-ozhiga'igemin. Nimaamaa ko ningii-pabaa-wiijiiwaa gii-ozhiga'iged. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Gashkichigewag igi ininiwag gii-wi-anokiiwaad iwidi oodenaang. Gichi-mimigoshkaadendaagozi ap... apane omaa bi-biindiged 'a inzigozis. Gii-kwayakogiizhwe gii-tibaajimod iwe gaa-izhwebadinig. Onzaam niibowa gii-achigaade imaa gichinikaang gaa-onji-ashawebideg. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Jiigaabik izhi-biindaakoojigen. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Bijiinaago gii'-waabamaawaso noozhis. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Gii-webaashi 'aw asemaa omaa aana-gii-asag. Mii 'i gii-webaashid a'aw gichi-mitig imaa gaa-zaagagomod. Ogii-gipagikodaan wiyaas. Aanawi gosha go aana-zaagi'iwe. Gaawiin dash bizikenimaasii. Ngii-waabamaa awe bineshinh wezhaawashkozid Minonaagozi ozhaawashkozid diindiisi. Mii zhigwa gegaa naawakweg ji-nawajiiying. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Mii 'iw zhigwa ji-nitaawiginipan iniwen gegishkawaad. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Migoos gidaa-aabajitoon ji-bagone'aman. Onzaam gichi-michaabiigad 'i biiminakwaan. Gaawiin gidaa-aabajitoosiimin. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Gidaa-bi-giziisaginamaw ina? Onzaamidoone a'aw gwiiwizens. Nimoonenimaa go awe gegwaanisagi-onzaamidooned. Ganabaj jiikaakizige. Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Gagaanwaakwadoon gichigamiiwashkoon. Gagaanwaakwadoon abwiin. Indaabajitoon abwewinaabik zaasagokwaanag a'aw bakwezhigan. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Ingoji iwidi izhiwidamaw. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Gichi-minwadin 'i zaaga'igaans imaa endazhi-zhooshwaada'ewaad igi abinoojiinyag. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Godikwa'an epiitading zaaga'igan. Naawi-minis ningii'-awi-ondinaan wiigwaas. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Agwanaateng dazhi-nooka'iiwagwe. Mii iwidi nagakeyaa wending zhaawanong. Mii go wayiiba ji-oditamong gii-niisijiwang o'owe ziibiins. Odooditaan waa'-izhi-wanii'iged. Mii 'i zhigwa oditang gichi-anishinaabewiwin. Namebini-giizisong apii ingii-ondaadiz. Odoonzaamaakizwaan obakwezhiganikaanan nimaamaa. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Nimaamaa ko ogii-aabajitoon i'iw wiigwaasi-makak gii-... gii-atood iwe anishinaabe-ziinzibaakwad. Atoon imaa wiigwaasi-makakong. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Ingii-maajiikawaa wii-piizikoonag iniw apikanan a'awe inday. Ogii-kijibidoon 'i anwi gaa-baataashkinenig. Ingii-nanawiz aana-... aana-gii-kiiwaseyaan. Ingii-waniikenan indanwiiman. Weweni go minwashkine 'iw... i'iw anwi imaa baashkiziganing. Onjida go gagiibaazinaagozi awe gizhenaabens zhoomiingwenid. Wiiji-odaminoondiwag niizhoodenyag. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Niwiimaashkaan gaa-dimiibiiyaag miikana. Giishpin wiimaashkanzig gaa-izhi-dimiinig, da-gichiwise. Maamaagon gibakwezhiganikaan jibwaa-biindaabika'wad wii-kiizhizwad. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Mii go ji-anoonind miinawaa giishpin wawiingezid. Wawiingeziwag igiw gwiiwizensag manisewaad. Wawiingezi gegoo izhichiged gaa-onji-anoonag .. a'awe. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Mazinijiishkiwaginaadaanig moozoog; awenen nawaj ge-wawiingezid. Ingii-noondawaa maanashigan mamadweshing anaami-jiimaan. Anaami-jiimaan gidaa-nibaa gii-gimiwang. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Gii-nanawise 'iw aana-gii-asigisidooyaan. Ogii-piminizha'aan 'iw ezisininig 'i mazina'igan gii-asigisidood i'iw ataasowin. Bizindan iwe madwebiisaag. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Ingii-moona'waag mooseg gaa-ishkwaa-gimiwang. Mii iw gii-moona'waad iniw odoopiniiman Moozhag mawi a'aw biibiiyens. Ganabaj maazhi-ayaa. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Mbiibiiyensim ninenawi'aa. Gii-o-miigiwe omiskwiim awe ingos iwidi aakoziiwigamigong. Aaniin epiitaagamishkaag gimiskwiim. Onzaam ishpaagamishkaa nimiskwiim. Onzaam dabasaagamishkaa nimiskwiim. Mii go apane gizhaadaawasod awe mindimooyenh wenji-wiijiiwaasiwag iko. Gaa-zhiibizid asabaabisens mazinigwaajigaagen ji-bakisesig zhiibiigishkang omakizinan. Bapangigaa miskwi. Gii-kiziisaga'ige imaa gaa-izhi-bapangigaag 'iw waasamoo-bimide. Gii-ishkwaa-gimiwang nookaabaawe aki. Mii apii mookiiwaad mooseg. Mii zhigwa bagamiwidaasod awe aawajiniged. Dibi go gaa-izhi-dabasaakwaag gidaa-izhi-andawaabandaan wiigob. Aapiji go dinong gii-nibiiwakamigaag. Ogii-o-gikatoon 'i nibaashkizhiganish aw mindimooyenh waa-onji-zhooshkoniged. Gichi-minomaate 'i wiingashk. Minomaate nimbaashkiminasiganikaan. Aapiji minomaagwad. Minomaate gijiibaakwaan. Waabooz ina gigabaashimaa. Gii-shaabobizo imaa gibaakwa'iganing. Mii gaa-izhinaagotood gaa-anoonag ji-ozhiitood 'iw gibaakwa'igan. Gii-o-bagwa'igaade iwe gibaakwa'igan imaa ziibiinsing bemi-izhitigweyaag. Ningii'-wiisagigidigweshin gaa-onji-maakiseyaan. Ningii'-niiyonawaag binewag gii-wiisiniwaad mitigong. Gichi-ombiingwewesagitoo. Namanj aapidek ezhichigegwen. Aaniin da naa aapidek! Aaniin aapidek enakamigak. Aaniin da naa aapidek ezhiwebak. Aaniin aapidek ezhinaagozid. Aapidek waa-izhi'od. Aapidek ezhiwebizid. Aaniin da naa aapidek! Aaniin da naa. Gigitim ina. Aaniin da naa aapidakamig ezhiwebak. Mii omaa inaashkaag. Indawaaj naa inga-o-biindige. Gegapii go naa indani-baapagaj. Ogii-maanikaagonan iniw miinan gii-miijid. Onzaam ogii-aabiinjitoonan. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Gii-ondamanokii ji-gii-izhaapan endazhi-zagaswe'iding. Endasonaagosh nimawadishiwe. Adisan giinizisan. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Awazowag imaa eyedawishkode. Giiwitaa-ayi'ii ishkodeng ninamadabimin a... awazoyaang. Ogii-mayagipwaan iniwen waakoonsi-bakwezhiganan gaa-amwaad. Ogii-paaswaan iniw omashwen gaa-onji-niimagoonaad. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Aaniin epiitinigoziyin? | Niizhwaak miinawaa midaaso indapiitinigoz. Naanooshkin igiweg opiniig nenaanimidano apiitinigoziwag. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Gewiin igo ganabaj gaawiin minomanji'osii. Gewiin dagwii gaa-miigaadinid. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Minwapikaazowag ikwezensag gaa-niimiwaad. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Gimino-ayaa ina. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Anishinaabewanjigewag geyaabi gaa-onji-mino-ayaawaad. Minwanaamo. Ganabaj wii'-ani-mino-ayaa. Weweni ganawendan ini gaa-izhi-gagiikimigooyan. Giga-mino-ayaa aapiji. Eyiidawitawag gibishe. Giishpin aazhawaanimak eshkwaa, giga-ani-aazhawa'omin. Wiinjiigimaagozi giniijaanis. Gidaa-gii'-aandaanziye'aa. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Gwiiwizens gii-tipaabaawazo gii-bimaadagaaziibatood. Wii-pimibatoo wii-ishpabid imaa zagaswe'idiiwining. Biindig awi-giizhoozin. Michisag gidaa-nibaa. Michisag odapaginaa' waaboozoo' gaa-gii'-nagwaanaad. Ogii-niigosidoon indoodaabaanish aana-gii-awi'ag. Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Onjida go ogii-nagadaan obabaamizii-mashkimod. Mii idi waa-ni-onji-maajaad, gichi-oodenaang wii-izhaad. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Zagakinan ini aabajichiganan. Biichaag ezhaaying bimoom giniijaanis. Weweni asham igiw giniijaanisag. Aapiji ozaagi'aan ookomisan. Mii gii-aabitawinaad ini gaa-pi-adaawanged bebinezid bakwezhiganan. Ozhisidoon onaaganan. Mii zhigwa go wiiba ji-wiisiniyang. Odoozhisidoonan onaaganan waa-tananjigewaad. Gaawiin indaa-anoonaasii ji-dazhiikang iwe gegiibaajichiged. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Mii miinawaa ji-gichi-inakamigak aabita-niibinokewaad. Gii-o-adaawetamaage waa-aabajichigaadenig o'o waa-inakamigak Aaniin aapidek enakamigak. Wiimaayaajimo gaa-inakamigadinig. Gigii'-noondam ina gaa'-inakamigak gichi-oodenaang? Wiinishin a'aw giziingwe'on. Waasa inaganaandan. Ningii-kichiwaabikishin ogiji-asin. Mangitoon nawaj i' ishkwaandem imaa ataasoowigamigong. Aaniindi ezhaayin. Aaniindi wendaanimak. Aaniindi gaa'-atooyaan indooshkiinzhigokaanan. Onzaam gii-agaasaa 'iw gashkibidaagan gaa-onji-michaatood. Ningii-na'inaan ningashkibidaagan imaa wiikobijiganing. Ogii-maanashkinatoon iniwen odaya'iiman imaa gashkibidaaganing. Ozhi-ayaadaa ge-danakamigiziyang wii-pakonigeyang. Giiniboodoon gimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyan. Oningobaginaan gaa-gii-tazhi-bakoniged. Mii zhigwa bangishimod giizis. Jiigew gii-pi-gwanabishkaa awe oshki-inini megwaa go biida'oonidizopan. Aaniin waa'-inapikaazhiyan jibwaa-ando-niimi'idiyang. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Ingii-wiisin niin zhigwa. Giin dash. Gaye niin ningii-noonde-nibaa. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Niin ina gidanaamim. Gaawiin gosha niin 'omaa ningii'-ayaasii dibikong. Memwech igo weweni wii'-wiisini. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Ojibogwaadewan nimakizinan. Bakwajisin gaa-gii'-agokiwasamaan anaami-bashkweginwekizin Ingina'amaagoomin ji-niminaawa'oyaang -- onzaam gichi-nooding. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Babiiwaawan makizinan. Gaawiin nindebishkanziinan. Azhe-giiwewidoon; onzaam agaasiigad. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Aaniish enamog 'iw miikana. Mii iwidi enamog. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Miskwaadesiwag agwaayoodewag gii-gizhaateg. Wake-ginagijii Sue. Gichi-de-baapi gii-ginagijiinag. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Omakamaan omashkikiinsimini ojiimensan jibwaa-bakwenishkaagonid. Ningaabii'anong ondaabate. Aandi wendaabateg. Gii-minomaanjige imaa jiibaakwewigamigong ondaabatenig. Baamaa apii giziibiiginaaganeg. Gaawiin mashi gii-kiziibiiginaaganesiin indaanis. Baabige iidog gigii-kiziibiiginaagane. Mewinzha gigii-pwaamin. Stacy gii-shizhookam gii-awi-bagidinisaadang ogizhaabikizigan agwajiing. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan nanaapaadakizineyaan. Indagashko giiwewizh abinoonjiiyens zhegadendang. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Ganabaj gii-wanigwaade i'iw waabowayaan. Ingii-piitoogwaadaan i'iw waabowayaan waa-aabajitooyaan. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Agaamaabik aazhawigwaashkwanin. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Odaana-gii-wewebiniketawaan aana-wii-noogibinaad iniwen gaa-bimibizonid. Baazagoshin odooskwanaang. Mashkikiiwinini ogii-maamaagobinaan iniw... imaa omisadaaning ini gebishaganzhiinid. Aaniish gaa-initaagozid. Indigo gii-nishkaadizi, initaagozi. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Waa, gichi-mindido naa aw gookoosh. Gichi-mindido aw jiibaakwewakik. Ondaas omaa akeya bi-izhaan. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Zhemaag ningii'-onishkaa zhebaa gii-noondamaan awiya madweyaakwa'iged. Onzaam agaasaa 'iw jiimaanens. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii iwe ge-onji-zhiiwaakiganeyan. Waasa ogii'-izhiwebaganaandaan. Gii-te-gizhibaabatoo. Niniigi'igoog ani-nita'amoog ando-biboonishiwaad. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Ishkwekana madwe-badakizo mitig. Aaniin dash epogozid awe giingoo. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Gaawiin noomag da-ayaasiiwag igiweg gaa-pagamigoziwaad. Mii go eyinaajimindwaa gozishkiwaad. Eni-nisidiwinaagozid ani-gikaad awe noos. Namadakidoon giwaagaakwad jibwaa-ningwaagoneg. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Giishpin nisad waawaashkeshi gaa-agaashiinyid, da-nookiiwagizi. Da-nookiiwagad wiiyaas. Baapiniziwaagan. Nibwaanawitoon wii-tiba'igeyaan imaa ogimaanaang. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Nibwaanawitoon ji-nibaayaan. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Anaamaaya'ii maa adoopowining ngii-apaginaa bakwezhigan. Michisag odapaginaa' waaboozoo' gaa-gii'-nagwaanaad. Mii aangwaamas gii-apaginaad ini gichi-gwiiwizensan gegwaajiiwaanaad. Giziiyaabika'an gidooshkiinzhigokaanan. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Maamawi go gidaa-wiisinim. Maamawi ikidog. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Indaga ikonan akawe iwe okikiwe'on. Onzaam gibwaasin. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Bekaa akawe. Bekaa kawe. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Akawe gidaa-bagidinaan; onzaam gozigwan. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Megwekob imaa ingii-andawaabandaanan miinan. Megwekob imaa ngii-pabaa-bakiteshin. Babaamishkaa 'a akiwenzii anwaatininig. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Gegapii go ani-maadaanimad aana-gii-anwaating. Ani-giiwen. Biinizikaa gaa-ni-izhi-giiwed nindaanis. Ingii-inaa ji-giiwed. Ozhinawisidamawaan. "Ambe gaazhagens bi-giiwen." Niiwing naa gii-maadanjige ningozis. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Awasaatig iwidi owi-gaazon. Anaamaya'ii imaa adoopowining ingii-kaazomin. Anishinaabewanjigewag geyaabi gaa-onji-mino-ayaawaad. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Ogii-noonishkaanan aana-gii-kozikang iniwen makizinan a'awe nindaanis. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Aandi wenjijiwang. Gii-o-adaawetamaage waa-aabajichigaadenig o'o waa-inakamigak Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Giishpin okawi'ad awiya wawaaga'amiid, gaag a'a gaa-bimikawed. Onjikadan gidanokiiwin gidoozhibii'igewigamigong. Gii-kiikibii'ige aw asigibii'igewinini aana-gikendaasod. Indaga naa asham a'awe. Mii gosha go naa wenda-waabiiganaandang. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Mishawaagonag odizhiweba'aan bikwaakwadoons. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Dazhi-agwaanaaso gaa-gii'-maa'ishkang. Gii-kichi-adaawe. Giishpin andone'ang anokiiwin, oga-mikaan. Babaa-aazhawaakwii-gwaashkwani waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Enigok gii-wiikwii. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigayi'ii iwidi ogii-minjiminaan jiigishkodeng. Amik giinwanaamo. Gabeya'ii jibwaa-mooshkamod. Baapaawaange maang gii-mooshkamod. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Wiiba noongom ani-gashkiidibikad. Miidog 'i zhigwa ani-ishpi-dagwaagig. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Mii idi neyaashiing wenjiwijiged imaa bemiwidood ini jiimaanan. Gii'-nookijiishkaani gaa-ditibisenig odaabaaning, mii iwe gaa-onji-bezikaad. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Dibikong nimaamaa gii-pi-zhegoshing ninibewining. Ishkwe-minis iwidi giga-ozhigemin, giga-izhi-gabeshimin. Ogidadoopowinaak ashi gibakwezhiganikaan. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Godigoshin imaa odinimaanganaang. Gichi-waawaashkeshiwan ogii-mikonizhikawaan. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Mii ji-bwaanawi'ad ji-gichiwinadiban. Ojaanimendam wii-azhegiiwed iwidi gaa-pi-onji-bazigwiid gaa-izhiwebadinig. Aaniin enaanimak. Akawe waabandan enaanimak jibwaa-aazhawa'oyan. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Ganabaj wiiba da-bwaanawi'o nimishoomis. Mashkikiiwininiwan odigoon okanaapined. Aaniin ekwaabiigakin gimakizineyaabiin. Diba'iganaaakoons aabajitoon wii-kikendaman ekwaabiigak. Mii 'iwe zhigwa bapangishinowaad igiweg mishiiminag. Opime-aya'ii waakaa'iganing atewan iniwen misan. Nigashkiwinaag ogow asabiig...  aanawi. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Onzaam ginwaabikad iwe gaandakii'igan miinawaa onzaam gozigwan. Awenen wejiimaanid. Giishpin minjimaakwiisiwan, giga-bishigwaakwii. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Ogidaagonag izhi-asham bineshiinyensag. Ogidaagonag iko ingii-odaminomin. Mii go bijiinag gii-mamayaawiiwaad midaaso-diba'iganeg zhebaa. Onzaam gabaya'ii gii-agoojin  'a bashkwegin gaa-onji-bigishkananid. Boodaashkaa waawaashkeshi; onzaam gabeyi'ii agoojin mitigong. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Aaniish minik imaa egoojinowaad. Mii zhigwa wayiiba ji-giizhiged awe waakaa'iged. Mii imaa ataagewigamigong endanendaagozid. Jiigishkwaand namadabin. Ogii-padakinaa' odaagima' jiigishkwaand. Bemijigamaag ningii-izhaamin. Ningii-naajimiijimemin. Gabe-giizhik ningii-ondendimin. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Gii-wewebaasin iwe ogikiwe'on. Ginwaakwad gikiwe'on gaa-izhi-wewebaasing Indaashaayok. Boozig omaa. Niwii-pooz imaa biinjidaabaan. Ogii-kiboobidoon iw ogashkibidaagan jibwaa-boozid imaa ishkodewidaabaaning. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Gaa-izhi-miigaadiwaad igiw niizh abinoojiinyag, mii dash awe gikinoo'amaagewikwe ogii-kaganoonaan. Ingii-wii-anokiimin iwidi St. Paul gii-pi-angizod awe aabita-niibino-giizis. Mii miinawaa wiiba ji-odisaabamang awe aabita-niibino-giizis. Nindaanis ningii-pi-ashamig odishkwanjiganiwaa. Gidaa-ashamaa giday gidishkwanjigan. Ginwaabiigigwe waabizii. Zhigwa bagakinaagwad mii 'i gaa-ishkwaa-awang. Nitaa-ojibwemowag igi abinoojiinyag gekinoo'amawindwaa iwidi Waadookodaading. Ojibwemo noongom awe gaa-waabamag zhaaganaashiiwanishinaabe. Gidaa-gii-pina'ige jibwaa-bagamibiisaang. Gagiipizi eyedawidooskwan. Awegonen waandamaagegwen awe ikwe. Giishpin gashkitooyan, gidaa-ojibwewibii'ige ji-wiindamaageyin aaniin apii ge-zagaswe'idiing. Wegonen apane wenji-nishkaaji-giigidod gidede. Ingii-nishki'ig gaa-onji-gichi-basiingwe'wag. Giishpin odaminwaagesiwan bikwaakwad, da-ani-nookijiishkaa. Waabiganikaadeni onik. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Nimayaawibani' jibwaa-waabamigooyaan. Zhiishiibag bimaadagaawag. Noondese maada'ookiiwin. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Akawe wii'-apatoo adaawewigamigong. Noondese doodooshaaboo. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Mii iniw gaa-nisigod wadowan. Gichi-apiitendaagozi awe wemitigoozhiiwasimoons waa-adaaweyin. Aaniin epiitagoodooyan gima'iingani-nagwaaganan. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Gagaanwaakwadoon abwiin. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Ogii-mikomaan iniw ogete-wiiwan. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Andodamaageshki gaa-nakweshkawag ikwe bijiinaago. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Gaye niinawind ingii-izhaamin endanataading. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Niwiidanokiimaagan dakoonagiziwan odoodaabaanan. Memeshkwad gii-kaakaadoowag ogow gaa-makizinataagewaad. Gii-ombwebidewan ini mitigoonsan gii-pingwa'ogooyaang gii-megwaa-makizinataageyaang. Gaa-izhi-neyaabikaanig bi-onji-agwaakawewag. Ozhiitaawag igiw mewine'igewaad. Mii azhigwa makadekewaad. Azhigwa ngiikiibingwash. Mii go bijiinag noongom gigizhebaawiiyaan owe giziibiigisaginigewi-giizhigak. Indaga o-baapaawa'an iwe apishimon. Mazinigwaasowag igi ikwewag. Wewebizowag igi abinoonjiiyag imaa wewebizoning. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Mii go 'iw gegaa baasi-biigoshkaayaan mii eta go aabitawaabik eyaawag. Ogii-naaji-zagaabiiginaan odayan. Aaniin epiitendaagwak gidikidowin. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Ominosidoon odikidowin. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Ogii-taangishimaan bebezhig gii-asaad iniw wezaawiminagizinid. Giziibweweshkaa 'iw ishkwaandemish. Indaga noomaabikinan. Nindooshki-aanikoobijiganens jiikinaagozi; mamaanganowe. Gezhibaayaaniwanook izhinikaazo. Bijiinag apii ninga-nakwetawaa. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Bijiinag goziikang. Mii 'iw bijiinag gii-pazigwiiwaad gaa-kidaanawewaad igiw abinoonjiiyag. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Bijiinag ninga-gikendaan ge-izhitooyaan. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Dawisin i'iw odaabaaniiwigamig. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Gegaa ningii-pisikawaa makwa gii-bimi-aazhawa'adood. Onzaam gipagiigad iwe babagiwayaaniigin gaa-piidooyin. Niwaabowayaan aapiji gipagiigad. Gaawiin gegoo biitoowaabowayaan nindaabajitoosiin. Bezhigwanong dazhibatoo. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Mi go omaa bezhigwanong endazhishimod. Aaniin dash wenji-mawiyan. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Wegonen wenji-mawiyan. Indaga na'isidoon ginibaaganim. Niwii-na'isidoon i'iw nibaagan. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Ningii-pawaanigoo ji-gigishkamaan zhiibaashka'igani-magoodaas. Awasajiw izhijiwan 'i ziibiins. Awasajiw daa. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Ogii-maanashkinatoon iniwen odaya'iiman imaa gashkibidaaganing. Oowa na' gichi-mamaanitam awe anishinaabewish. Aabitawinaagaans ningii'-minikwen zhoominaabo. Ningii'-mookamanjitoon. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Zhaagwenimo ji-gagwedwed ji-anokii'ind. Niwii-gitige ziigwang. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. Mii ganabaj igo ji-aabijibiisaag. Mii 'i  waabang bijiinag ji-gitigeying NImbaapi'idiz gii-waabandamaan biimaakwa'owaan. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Giishpin gikendanziwan, gidaa-gagwejimaa gisayenh. Ningii-kagwejimaa nimaamaa aaniin apii ge-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Angashkomaa akawe ninga-gagwejimaa. Ogii-maajinizhikawaan iniw bemibatoonid omaa. Gitigewinini omaajinizhikawaa' obizhikiima'. Dibaabam odaabaanag jibwaa-azhebizoyan. Eniwek sa go naa ingii-pi-dibaabamig. Odibaabamaan minik eyaawaad zhooniyaan. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Gabe-onaagosh inganawaabandaan mezinaateseg. Gichi-michaakozi awe wenda-zhingwaak bedakizod. Bashkwada' mandaaminag. Ningii-onzwaag mandaaminag. Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Aazha apane gii'-awasewa'o. Giishpin minogid ningitigaani-mitig, giga-ondaazhindenaanaan. Gidaa-giboogwaadaan i'iw giboodiyegwaazon. Gichi-agaaming ningii-pi-ondaandawe. Ninaanoondaagomo'aa misawendamaan wii-kaganoonag. "Ambe omaa," indinaa. Aaniin enagindaman manoomin ningo-dibaabiishkoojigan. Agaawaa nin gii-kashkinaa ningozis gii-piibiiyensiwid. Agaawaa ate ziinzibaakwad. Agaawaa go gii-tebise zaasagokwaan. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Agaawaa gii-te-mizhagaa; gegaa gii-kibozigwaji. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Ngii-waabamaag naanan bakidaabiigishinowaad igiweg zhiishiigwaag imaa michikanaakobijiganing. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Minopogoziwag igiw miskominag. O'owe gidaa-inaaginaa. Ningii-paninaa zhigaagominzh. Anaami-gizhaabikizigan gii-izhi-ditibibizo. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Gego wiikaa gegoo inaaken a'aw inini. Abaabikizwi zhooshkwa'igan Gisinaamagad agwajiing. Gii-izhaayaan, niwiisagigonewe. Gigii'-mooshkinatoon na gimisad. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Ningii'-mooshkinatoon niin ninjiimaan gii-naawakweg. Ambe daga wiisinidaa. Bangii eta go niwiisin. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Endaso-anama'e-giizhigak ko nindawi-wiisinimin iwidi Famous Dave's. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Bi-agwaayaandawe gaa-gii-kabaad gaa-bimisemagadinig. Babiiwizhiinyiwag igiw makoonsag gaa-waabamagwaa. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Ogii-naabaakosidoon i'iw waagaakwadosh. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Gaa-mamiskojaabid igo a'awe gaa-waabanabid. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Gii-wakewizi 'a nabagisag aana-gii-sagaakwa'wag. Atoon imaa nabagisagong. Aandi epa'igod. Naanan ogii-piniweba'waa' binewa' gii-baashkizwaad. Zhiishiibanwii-baashkizigan ogii'-aabajitoon. Odaabajitoonaawaa mekadewaabiigad biiminakwaanens. Gii-teba'oozo na asabaabis imaa gizhaaboniganing. Asabaabisan owii'-adaawenan. Gaa-zhiibizid asabaabisens mazinigwaajigaagen ji-bakisesig zhiibiigishkang omakizinan. Bakam asabaabisens. Aandi ezhinizha'igaadeg. Noomag igo ningii'-naanaagaji'aa enanjiged. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Gii-ishpi-dagwaagig manoominikaa. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Aandi ezhaad. Aandi wendamog? Aandi wenjiiyan. Aandi dash gaa'-onji-noondaman i'iwe. Aandi wendaanimak. Ningikendaan aandi gaa'-atooyan. Aandi enaagoned. Ogii-piimaabika'oodoon zagaabiiginigan gaa-gii'-onji-gashki'od bizhiw. Gii-mamaanjigobinag nindayens booch igo gii-kashki'o. Mii go booch gii-kashki'od awe inday aana-gii-kitaakwapinag. Odoozhiitaa'aan odaanisan waasa waa-tazhi-gikinoo'amawimind. Ozhiitaa'aa' waa'-ando-wanii'igenid. Miinobidoon mazinaakizon gaa-anibegoodeg. Bigwadakamig gidaa-izhiwidoonan ogigishkiganan gaa-gii'-maajaad. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Waasa onzaabi. Waasa gii-ina'adoo. Waasa danwewidamoog ma'iinganag. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Gego babaamenimaaken. Megwaa odaabaanike. Giga-wanishkwe'aa. Animaasin 'i gimiwanaanakwad omaa gaa-pimi-ayaamagak. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Ginigawinan ombisijigan wii-pakwezhiganikeyan. Gichi-maazhimaate iwe gizhaabikizigan. Awegodogwen dinowa gaa-piindaabikiwebinigaadegwen. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Giishpin minwa'amaazod apane da-andomaa ji-awi-nagamod. Giishpin dakoosagak ginibewin, giga-zaasaagizideshin. Eniwek igo niminomanji' noongom. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Badakide apabiwin jiigishkwaandem. Aandi ezhi-badakideg gimadoodison. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Anaamisag ko indazhi-gizibiiga'ige giziibiiga'amaan indaya'iiman. Ayaapii ko nimizhodam iwidi izhaayaan endazhi-ataageng. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Niboodaakwen iwe bigishkiboode-wiiyaas wii-naboobiikeyaan. Gabaatoon 'i wiiyaas. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Niwii-o-biinjwebinige iwidi mazina'iganiiwigamigong. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Mino-maajiiginoon ningitigaanan. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Agwajiing odaminowag abinoojiinyag. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Wegonen endawendaman ji-biidaamawinaan. Gidaa-ningaagonasige nibi andawendaman. Aasamaatig badakide i'iwe endawaabandaman. Giishpin dakozigwaag gigiziibiiga'igan, gii-giziibiigiiyan giga-babiishigonaan. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Bekaa bimibizon aazhawibizowin zaaga'igan gaa-gikendanziwan. Maagizhaa gidaa-bitaabikishin Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Ogii'-agaashiinyi'aan gaa-gii'-ozhitamawaad odaminwaaganensan odaanisensan. Wegonen neboobiikaadang. Ozhiitaawag igiw mewine'igewaad. Mii azhigwa makadekewaad. Mii iwidi debinaagozid ogidaaki wa'aw gaa-ni-maajaad. Ogidaaki awi-dazhi-wiisinidaa. Ogidaaki iwidi ingii-pabaa-ayizhaa. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Aaniin ezhimaasod. Oboogizikaagon iwe miskojiisiminaaboo. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Ambe niimiitamawaadaa gaa-oshki-biindigeshimod. Waabigwaniinsan ngii-naabakiinaanan. Niwii-kagwe-nitaawigitoonan. Gaawiin ganabaj indaa-debwetawaasii gaa-gii-kagwejimid wii'-wiidigemid. Giishpin aapidaanagidooned, gidaa-basiingweganaamaa. Niiyo-diba'igan odakwegizhaan bagiwaaniigin waa'-magoodaasikaaged. Aditewan aniibiishan. Ani-ishpi-niibing da-aditewan miinan. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Ikwabi dawishkawaad waa-piindigenid. Onzaam ogii-sanagendaan awe eshpabid gaa-onji-ikwabid. Ganabaj gii-wanigwaade i'iw waabowayaan. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Marie ningii'-wiidoopamig gii-giizhizwag waabooz. Dennis ogii-kiizhizwaan zhiishiiban zhebaa. Manoomin ogii-tagozaan. Waa! Weweni obimiwidoon odizhinikaazowin. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Dabasaya'ii ningii-onzaabamaag gaa-gidochigewaad. Gaagiidizi eyedawigidig. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Niminwendaan waabaminaan. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Gichi-mamiidaawendam awe endazhi-gizhaasod. Gichi-bizaani-ayaa epiichi-mamiidaawendang gaa-ako-naganigod iniw odikweman awe...a'awe inini. Gii-ni-bitaakonikeshin gii-ni-waaninibatood iwidi wiigiwaaming. Omaaninaan iniwen omitigwaabiin. Ogii-onzaami-baasizwaan iniwen asiniin aabaji'aad 'i madoodood. Ginwaabiigigwe waabizii. Engwaamizin, giga-gimoodimig gimiijim gwiingwiishi. Aapiji aaskwanizi gwiingwiishi. Gichi-gezika baagisin ingidig. Aaniin enagindaman manoomin ningo-dibaabiishkoojigan. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Biina'wi mashkimodaang. Indaga biina'waadaanig ogoweg opiniig imaa gimashkimodaang. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Mii 'i zhigwa gii-maadakamigizid a'awe waa-jiimaaniked. Mii iwe izhiiginan. Odoozhiiginaan waa'-inizhang omazinigwaasowin. Akawe weweni ogii'-izhiiginaan jibwaa-maajinizha'ang odoozhibii'amaagewin. Bwaawidaabii gaa-niigaanidaabiid. Omba'an giwanii'igan jibwaa-bakobii'aman. Aaniish ezhibii'igaadeg. Wegonen iwedi ezhibii'igaadeg agwaakwa'igan. Biibaagadaandim ina. Aaniin ezhibii'igaadenig endaad. Mii 'iwe nangwana ezhibii'igaadeg. Wiinininjiiwag igi abinoojiinyag ezhi-inindwaa ji-giziibiigininjiiwaad. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Ningii-shegwaabideshkaagon moozo-wiiyaas gii-miijiyaan bijiinaago. Agwajiing ngii-tazhi-niimako'abwe iwe moozo-wiiyaas. Minomaasige gaa-zaasakokwaadang moozo-wiiyaas. Gii-kanoonaa gidedem omaa bagijigewind. Indaga o-odaapinamaw. Ogii-odaapinamowaan odoonaagan. Ogii-kwekisidoon i'iw apabiwin. Ambe daga gwayakwendan Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Gii-ishkwaabiisaamagad gii-naawakweg. John wii-ni-giiwebizo noongom naawakwenig. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Gii-anzhikewabi wiineta. Wiineta go wiin ogii-ozhitoon 'iw nagamon. Wiineta go agwaa'amaazo. Wiin eta go onagaji'aan iniw mishtadimoon. Ogii-gichi-wiisagipwaan iniwen zhingaangawinzhiin gaa-bakwemaad. Awenen igiwe ikwewag. Awenenag igiwe gaa-biindigewaad ininiwag. Aaniin enamanji'oyan. Aaniish enamanji'od noongom. Aaniin giin enamanji'oyan noongom. Eniwek igo babenag noongom inamanji'o. Dibi gii-atoowaanen. Dibi go gaa-ni-ipizogwen a' ininiwish. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Dibi iidog gaa-izhaagwen. Ogii-apisidoon 'i gezhaabikidenig onaagaans. Ingii-nishki'ig gaa-onji-gichi-basiingwe'wag. Wenda-gidimaagizi aana-wii-shooniyaaked wa'aw. Gaawiin gegoo odaabajitoosiin. Gagwaadagitoowag igiweg wekaniwaapinewaad. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Ogii-kojitoon iwe oshki-wewebanaabaan gaa-adaawed. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Ogii-bakandaan 'i ogitaakopizowin awe inday. Nigii-gichi-aabajitoonan gii-pabaa-maamiginamaan iniwen gaa-webinigaadegin. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Zhebaa gii-maajibiisaamagad. Mii zhigwa maajibiisaamagak. Ogii-nookibinaan ini waabiganan waa-aabaji'aad. Onizhan gaa-gii-peshibii'aman. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Gii-waabaatemagad i'iw nimashkosii-wiiwakwaanens; onzaam gabe-niibin imaa agwajiing gii-agoode. Giishpin odamino'aad, gaawiin da-zhigadendanziiwan oozhisan. Aaniin gaa'-igooyan gaa'-onji-ishkwaataayan gidanokiiwin. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Ingii-koshkomaa awe nimishoomis gii-piibaagimag awe abinoonjii. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Awi-ganawaabamaadaanig igiw abinoojiinyag odaminowaad. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Indaga o-ikonizha' igiw abinoonjiiyag wedaminowaad. Agwajiing odaminowag abinoojiinyag. Gii-kiimoodanokii aana-gii-igod ini mashkikiiwininiwan ji-anokiisig. Ningii'-mikwendamose gaa'-atoowaan mewinzha gaa-gii'-wanitoowaan. Niwii'-wiinibiigadisaan niwaabishki-zhiibiigishkaawayaan. Ningaabii'anong inagakeyaa inaashi a'aw mitig. Ningaabii'anong ondaabate. Odazhiikawaan iniw waawaashkeshiwan gaa-paashkizwaad. Gii-kwenibii aana-gii-anoonind ji-dazhiikawaad iniw bashkweginoon. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Odadima'aan gaa-bimaasininig jiimaan. Mazinaagonesin enigokozided. Wewiib biizikonayeg. Gii-kagiibaadaanagidoone awe aana-gii-kaagiigidod giigidoowinini. Gii-naabishkaage ingos imaa gii-bakitejii'igeng. Zhaawanong izhisewag maangwag gii-dagwaagig. Gii-adaawange zhooniyaan gaa-onji-de-diba'waad iniw zagapijiganan. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Megwaa agindaasoyaan, ingii-kawingwash. Ingii-kimoodimig injiimaanim. Ingii-kimoodimaa odoodaabaan. Megwaa wiipemaawasowag igiw gichi-anishinaabeg. Nindaanis gii-mawiwan iniw ogozisan ezhi-wiipemaawasod. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Gego mashi gashkaakowebinangen. Biindig imaa ate aabaabika'igan. Ogii-mawinanaawaan gii-nakweshkawaawaad iniw baadaasamosenid. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Ogii-pigishkishimaan gii-paninaad iniw waabiganimoodayan. Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Ominomaamaan iniw giizhikan. Anaamiindim waasagwinjin zhooniyaans. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Ate biindoonag i'iw makakosag. Biindoonag abiwag igiw asabiig. Biindoonag igiw abinjoojiinyag namadabiwag. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Gibishe'on waaboozwayaan wii-pimoseyan gii-gichi-gisinaag. Ogii-pawaanaan manoominikenid oosan. Nibawaanaa bemaadizid. Ningii-pawaanigoo ji-gigishkamaan zhiibaashka'igani-magoodaas. Aapiji gigizhebaawe. Indaga ganawendamaw omidewayaanan awe mindimooyenh. Ogii-pwaawibidoon aana-wii-bakibidood iwe biiminakwaanens. Indaga ganawendamaw omidewayaanan awe mindimooyenh. Anaamisag indazhi-giziibiiga'ige ko giziibiiga'igeyaan. Anaamisag dazhewag waawaabiganoojiinyag. Ogii-nookwezwaan a'aw mindimooyenh ini gaa-...  maanamanji'onid. Bagamine awe gaa-kiiyooded. Mii go 'i maanamanji'od. Eniwek igo babenag indinamanji' noongom. Bijiinaago nawaj ningii'-maanamanji'. Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Gii-ojibogwaazo awe bashkwegin gaa-maawandoogwaazod. Ojibogwaazo awe waaboozowayaan. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Apiichi-gagiibaadizi gaa-onji-gibaakwa'ond. Ogii-gichi-zanagaakonigoon iniw oosan gaa-apiichi-maanzhichiged. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Aaniin epiichi-biboong. Enigok gii-wiikwii. Enigok nindanokiitaan gaa-gii-igoowaan ji-inanokiiyaan. Enigok niimin. Enigok gaagiigidon. Chi-enigok imaa bimibatoo. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Aandi endanwewebijiged. Gii-piinjise awe apakwaanjiinh imaa bebaamibizod abiwinigamigong. Binaagoneyaashiwag mitigoog. Taj gii-piindigebatoo. Gii-wiinisagichige. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Minwaabadad iko iwe eshkan biboong. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Wakewan i'iw akwaandawaagan. Weweni. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Waasizowag igiw manidoominensag. Wagijaya'ii imaa nibaaganing ingii-shazhingishin. Ingii-noondam gii-pazhined. Ganabaj naa biidwewebiisaa. Indawaaj ingagiibaakwa'aanan iniw waasechiganan. Giga-dakizidewaj. Gidaa-biitakizine. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Geyaabi daga ziiginan. Niziiginaan i'i nibi imaa omoodaying. Oziiginaan imaa gichi-onaaganing. Mii imaa gaa-tazhi-nase'ang i'iwe gii-ozhitood ziinzibaakwad. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Ogii-minjinawe'aan ini wiiwan aana-wii-kanawaabinid wayiiba gii-ni-giiwewaad. Gikinawaaj inanjige'aa. Mii 'i zhigwa aabito-diba'igan gaa-ako-bimwewebizod. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Indaga awi-ikonizhikaw igiweg abinoonjiiyag bebaamaandawaadamowaad aawadaasoowidaabaan. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Zhiibaa-minis inasaadaa. Wiiweginamawishin daga 'i makak. Owaawiinaan onowen bezhig. Bagone'waad iniw ininaatigoon a'aw inini oginjida'aan negwaakwaajigan. Mii go imaa ezhi-wiikoshkaawaad zakaatenig igiw waa-abizowaad. Na'inan ini gidaya'iiman imaa wiikobijiganing. Ningii-na'inaan ningashkibidaagan imaa wiikobijiganing. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Gaawiin debisinzinoon; onzaam dakwaa. Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Niwiiweginaanan ini mazina'iganan wii-miigiweyaan. Gii-misawinamowaa i'iw odesiiwakwaan gaa-onji-miigiwed. Gichi-gizhaateg naa gegaa ningii-kawaabaagwe. Wagidaagonag ko maa ingii-shooshkwajiwemin. Aandi nanda endanaaboonod apane gaa-ando-zhooshkwajiwed. Obookoshimaawaan odaabaanaakoon gaa-zhooshkwajiwewaad. Maamakaadendaagwad miinawaa gaa-izhiwebak. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Giishpin dakoosagak ginibewin, giga-zaasaagizideshin. Aandi dash wenjibatooyan. Waasa bi-onjibatoo animoshish. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Miskwegadiniwan iniw obabiinzikawaaganiwaan igiweg giiyosewininiwag. Agwaayaasin ningaasimowi-jiimaan. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Onzikaa ninjiimaanish; onzaam gete-aya'iiwan. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Minwaadizi awe indishpabiiminaan Ishkwaaj gaa-gii'-anokiitawagiban, aapiji gii'-minwaadizi. Ingii-anookii ji-izhiwijigaadeg injiimaan ji-dazhiikigaadeg. Bakewebin igiweg asiniig. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Bezhig eta go giigoonh binda'ogo. Mii gii-kiizizod a'aw giigoonh. Anaamibiig bimikwazhiwewag giigoonyag. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Mii 'i gwayak enaateg. Aaniin enaateg i'iw waasakonebijigan. Ingii-agaji'idiz gii-kezikawaabamigoowaan gii-misawaabamag awe ikwezens. Nindigoo wewiib ji-giiweyaan. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Wewiib, wewiib, gidishkweyaangemin osha. Ambegish wewiib bi-dagoshinowaad. Wewiib biizikonayeg. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Zhiibaji awe denakamigizid agwajiing. Gaawiin ganage miiwajisii. Giizhaa gii-ozhiitaa wii-izhaad oodenaang. Nindoozhiitaamin wii-iskigamizigeyaang. Endaso-onaagoshig ko indoozhiitaa we... wii-nibaayaan. Ojaanimakamigiziwag igiweg wezhiitaawaad. Makadewikonayen owii-pi-waabamigowaan. Awasi-gakiiw danwewidamoog zhiishiibag. Aandi endanweweg. | Awasi-gakiiw danwewe. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Dazhwaangeni memengwaa wii-pazigwa'od. Omaanikaagon gizhaatewin gaa-onji-dewikwed Shirley. Gaawiin daa-gwayakochigesiiwag wenji-anokiitaadizoyaan. Hay', mii naa gii-bakobiised nindibe'igiiziswaanens. Hay', ingii-peshaabikinaan. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Hay', gii-maanaagamisin iwe nibi. Hay', nindoodaabaan gii-kibichise. Hay', aazha apane gii'-ani-agwaazii mooz. Iwidi agaamisag gidaa-ondab. Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Mike gii-pangibiisaanishi gii-bi-aazhawakwazhiwed. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Atoon daga iniwen gaa-wi-adaweyaan imaa adoopowinaakong. Ogii-piigoshkaan 'i adoopowinaak gii-apabaadang. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Aapiji minopogwad oshki-manoomin, wakewide gaye. Booch noongom a'aw nebowaa anishinaabe da-ni-aanikanootamawind i'iw ojibwemowin. Iishpin wese'ang, ashi asemaa. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan nanaapaadakizineyaan. Gegapii go naa ningichi-madwegamijiiz. Indawaaj niniib... niibaa-moozhaandibe. Wegonen iwedi ezhibii'igaadeg agwaakwa'igan. Biibaagadaandim ina. Ningii-kashkapinaa a'aw nindasemaa imaa nimashkimodaang. Ogii-aaboojisidoon 'iw mashkimod gii-paasang. Naawoonag atoon gimashkimod. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Indaga biina'waadaanig ogoweg opiniig imaa gimashkimodaang. Baapikaazo gii-wiindamawind gii-aanji-onaabeminid ogete-wiiwan Odibi'aa' epiisikaanid. Giimooji-boozi. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Gichi-gezika bagamaanimad. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Naawaakigan izhi-wiisagendam Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Aaniin enaanakwagoodeg. Animaasin 'i gimiwanaanakwad omaa gaa-pimi-ayaamagak. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Inzanagendaan ji-o-gizhaadigeyaan ingo-anama'e-giizhik iwidi gaa-inanoonigooyaan. Ingii-kabenaagoomin makizinataading. Wenipazh apane ogashki'aan zhooniyaan. Neningodozid ogii-bakizhaan i'iw biiminikwaanens. Giishpin ingoji waabamad gii-bichibizod awesiinh, gidaa-asemaakaanaa. Omaanendaan i'iw odaakewin gaa-piindigajigaadenig. Nimaanendaan waakaa'igan. Onzaam agaasate. Gaawiin niwii'-adaawesiin. Omegwaa-dazhiikaan miskwaanzigan ozhitood. Gabeyaya'ii odazhiikaan. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Napaajaya'ii inagakeyaa ingii-pimibizomin imaa miikanaang. Ogii-naabishkawaan odanokiiwin gaa-giiwoodenid. Anooj igo inagoode. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Aaniish ezhi-ayaayin. Gego gegoo inaaken a'awe. Mii go onjida ezhi-ayaad maanitang. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Aaniin epiichibideg naabikwaanensiwi-biiwaabik. / Gaawiin igo aapiji gizhiibidesinoon. Niishtana-shi-naanan eta go apiichibide. Okwagooziwag asiginaakwag gichi-mitigong gii-ani-onaagoshig. Gidaa-gichi-jiikenimin zhaagoodenimad a'awe zhooniyaawinini. Ogii-andawenimaan ini oosan ji-bi-gikinoo'amaagod awe ji-dewe'iganiked. Gomaa go minik bakobii'an nitii. Onzaam niibowa gii-achigaade imaa gichinikaang gaa-onji-ashawebideg. Mii imaa endazhi-giikiibingwashid aana-ganawaabandang 'iw mazinaatesijigan. Gaandakii'iganaak gii-aabajitoowaad igi anishinaabeg gii-manoominikewaad. Ogii-peshaakwanamowaan iniw ojiwaaman megwaa gaandakii'iged i'iw ogaandakii'iganaak. Mike gii-pangibiisaanishi gii-bi-aazhawakwazhiwed. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Minopogozi a'aw adikameg onzod. Ogii-aaboojishimaan iniw amikwayaanan. Wawiyazh ayinaajimo akiwenzii. Indaga bi-ashidaakonan 'i diba'iganaatig. Niwii-anda-gikendaan aaniin epiitaag. Ogii-agwapinaan iniw odayan imaa ditidaabaaning gaa-naadaabiiginaad. Jiigew gii-pi-gwanabishkaa awe oshki-inini megwaa go biida'oonidizopan. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Gegaa go ngii-wanendaan apii gaa-tabishk... gaa-tibishkaayaan. Mii 'iw zhigwa ji-nitaawiginipan iniwen gegishkawaad. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Gaawiin ganage ningii-tiba'aamaagosii gaa-gii'-anokiitawag. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Miiwa' owe oniijaanisa'. Ginoozi aw oshki-inini. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Giinawaa weshkinaweyiyeg apane gidaa-wiiji'aawaa gichi-anishinaabe. Ogii-maadanokaadaan gaa-inanoonind awasonaago. Awasonaago ningii-izhaa gichi-oodenaang. Ingii-koshkomaa awe nimishoomis gii-piibaagimag awe abinoonjii. Niwii-pagwa'aan niwaabowayaan gaa-biigoshkaag. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Mii iniw gaa-andawenimaad ji-bi-gaagiigidonid gaa-onji-andomaad. Miigwechiwi' awe gaa-gaagiigidod. Biinji-dewe'igan gaagiigido manidoo. Ningiiniboodoon i'iw mookomaan Niwii-kiiniboodoon nimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyaan. Nabagi-zisiboojigan aabajitoon giiniboodoooyan gimookomaan. Onzaam gagaanwaawan iniwen bawa'iganaatigoon. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Gii'-ani-mikawi. Ani-aabiziishin. Gii'-aabiziishin. Niizho-diba'igan eta gii'-nibo. Oshki-aya'ii ogii-piidoon. Giga-zhooshkwaabooz giishpin dakokaadaman baatebagoon. Anang gii-piidagoojin. Bagakaasigewag anangoog. Ayaangwaamizin. Gego ozhaashishingen. Ingii-padakininjiishin imaa migiskaning. Aaniin waa'-inigokotood waakaa'igan gaa-wii'-ozhitood. Baamaa gii'-ningagwindeg doodooshaabo, giga-gigizhebaa-wiisinimin. Ezhi-wiinijaaned 'a gwiiwizens ezhi-inind ji-ziiniskiigomed. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Gigizheb ngii'amaji'ig 'a noozhishenh. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Onjida ogii-moo'aan iniwen oshiimenyan. Giishpin apane miikindizid da-moo'aa wiiba. Gego miigaanaaken gijiimens. Giga-moo'aa. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Miskwaabiigad 'i biiminakwaanens. Gidaa-wiisookawaag apane gichi-anishinaabeg. Gegoo imaa giga-onji-gikendaan ge-ani-izhi-mino-bimaadiziyan. Nimbizindawaag igiweg niizhoodenyag geganoonidiwaad. Wiiji-odaminoondiwag niizhoodenyag. Niwanitoonan ndaabaabika'iganan. Anaamaabikong atewan iniw aabaabika'iganan. Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Awegonen o'owe? Inashke goda waabandan o'owe. Aaniish ge-izhichigaadamaan o'owe ji-anokiimagak. Gii-ozisin zhigwa iwe ge-izhichigeng o'owe dibaakonigewin. O'owe na, maagizhaa ge mii owe. O'owe na, maagizhaa ge owe. Mii imaa godagiing wenjiwidaasod awe gemoodaatigwed Nawaj mashkawapidoon gidadimanan. Wewiib aabiskobidoon gidadiman. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Aaniin epiichaag ezhi-wekwaamog miikana. Nagaakamii awe inday aana-maajinizha'wag. Mii go iwidi gaa-ina'adooyaan dibikong gii-izhaayaan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Zanagadini enwed 'a gaagiigidod. Gawiin ninisidotawaasii. Gii-kabenaage ge-zhooniyaansiwataaged. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Gegaa ningii-pisikawaa makwa gii-bimi-aazhawa'adood. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Ombweyaagama'an ginaboobiim jibwaa-agwaabikideg. Awanjish ogii-maandandaan iwe dekaag aana-dewaabided. Gii-aabijibizowag igiweg zhigaagong gaa-izhaawaad. Endaso-gigizheb ko nizaagidinaa ninday. Endaso-gigizheb agwajiing ninando-biindaakoojige. Aaniin epiitowed. Gaawiin de-apiitowesii ge-nisidotawagiban. Ninga-jiishada'aan akwaandawaagan. Jiishada'igan aabajitoon ji-jiishada'aman gaa-gii-pinizaman. Oziinziningwaandaan bimiwidood. Weweni obimiwidoon odizhinikaazowin. Zhaabonigan obimiwidoon waabizheshi. Anooj igo gegoo nimegadeshkaagon zhakamoyaan. Indaga minjiminan o'ow bikwaakwad. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Daga maajaan miinawaa nagamon. Gigagwaanisagitaagoz gosha. Gaye niin ningii-noonde-nibaa. Gaye niin ingii-wiiji'iwe. Ogii'-miikinzomaan wiitaawisan gii-waabamaad. Megwayaak ingii-pabaa-ayizhaa. Onzaam gichi-michaabiigad 'i biiminakwaan. Gaawiin gidaa-aabajitoosiimin. Biinichigewag imaa eyedawikana. Ningii-kwanabaabog gii-bi-niishiboonoyaan. Obimoondaan i'iw manoomin. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Debweweboojigewag giishka'aakwewinini. Oganawaabandaan i'iw ziibi bimijiwaninig. Wewayiiba miigaadiwag igi abinoojiinyag. Wewayiiba ndamajise. Gii-bitikonidizo awe wezhikodangiban iwe okij gaa-onji-giizhikawaasig ini opwaaganan. Ingii-anookii ji-izhiwijigaadeg injiimaan ji-dazhiikigaadeg. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Gichiwishkaa giwanii'igan. Noopiming ingii-izhaa gii-kiiyoseyaan. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Gichi-zakide noopiming. Gego iwidi izhaaken. Bangii nindewaawigane. Omaamiginaan iniw odoopiniiman. Oziiginaan imaa gichi-onaaganing. Mii imaa gaa-tazhi-nase'ang i'iwe gii-ozhitood ziinzibaakwad. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Nindagazomig gii-dibaajimod endasobiboonweyaan. Mii aazha gii'-oditang de-dasobiboonwed ji-ishkwaa-anokiid. Atoon imaa jiibaakwewakikong. Gichi-mindido aw jiibaakwewakik. Ogichi-aabiinzomaan iniw onaabeman aw ikwe gii-o-jaagaaboojigenid. Gaawiin igo anishaa gii-izhichigesii. Gegoo go gii-ondizi imaa. Bangii eta ningii'-ondiz gaa-gii'-inanokii'igoowaan. Ayaangwaamizin. Aapiji ozhaashikwaa iwidi ezhaayin. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Ayaangwaamiziwag wii-kabenaadiwaad. Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Mii 'iw gii-odaapideg iwe badagwana'igan. Gii-waabananokii awe gabe-dibik gaa-ondendid. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Aakoziiyigamigong dapine. Miikawaadizi a'aw ogimaakwe gaa-waabamag. Nibwaanawiwidoonan aana-wii-aawadooyaan iniw misan. Ogii-gichi-wiisagipwaan iniwen zhingaangawinzhiin gaa-bakwemaad. Gichi-maazhichige naa awe gaa-pi-bakwemaad iniwen aasamaakwa'iganan. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Ogii-mashkawi'aan iniw mazinichiganan gaa-... gaa-ozhikonaad. Giishpin besho-giizhigak, wiiba giga-nibaamin. Aabita-biboon aapiji besho-giizhigad. Gii-kwayakogiizhwe gii-tibaajimod iwe gaa-izhwebadinig. Ogii-mashkawisidoon gii-tibaajimod 'iw gaa-izhiwebadinig. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Odenaniw obiijimaanjigaagen; mii ezhichiged ginebig. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Aapiji minopogwad oshki-manoomin, wakewide gaye. Miigwechiwi' awe gaa-gaagiigidod. Maajaan ishke naa owi-miigwechiwi' awe. Onzaam bangii ningii'-miigwechiwi'aa. Omayaawishimaan odakikoon jibwaa-ziigaagonashinid. Mashkikii-adaawewigamigong ogii-ondinaan i'iw ozosodamoo-mashkiki. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Giga-waabamin apii ojiindiwi-giizhigak. Minjinawezi 'aw abinoonjiiyens dekaanig. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Doodooshaaboo imaa ningii-atoon dakisijiganing. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Twaayaa gii-maazhisin iwe doodooshaaboo. Ingii-minikwen bangii. Gichi-wiinate 'iw waakaa'igan. Ishkweyaang iwidi waakaa'iganing atewan ini misan. Giiwedin. Wiikwaasin wii-kisinaag. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Giishpin ditisadowed gidamikwayaan, gaawiin aapiji daa-aginzosii. Giishpin nisad waawaashkeshi gaa-agaashiinyid, da-nookiiwagizi. Da-nookiiwagad wiiyaas. Ogii-paaswaan iniw omashwen gaa-onji-niimagoonaad. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Niizho-mininj gii'-maajiigi noongom gaa-biboong noozhis Dana. Ningii-siikoobiigamaa bagesaan. Agwaashim giigoonyag gii-ishkwaa-naadasabiiyan. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Anaamakamig dazhigiwag bagaanag. Nindaanis ogii-tagozwaan bagaanan gii-ozhi'aad bakwezhiganan. Akawe niwii-pinaakwe'odiz jibwaa-maa'ishkamaan. Ishkwaa-niso-diba'iganeg da-booniiwag igiw gaa-maa'ishkamowaad. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Gii-odaapinigaazo awe miigis omaa gaa-pimi-abid. Jiigi-waakaa'igan dana'amaazo. Aandi nanda endana'amaazod gaa-debwewidang. Aaniin epiitizid gidaanis. Mii go eyiizh epiitiziwaad. Zhaagooj igo inendam wii'-izhichiged. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. John ogii-kiizhitoon jiimaan gaa-gii'-ozhitood. Onzaam mangadezi a'aw nabagisag gaa-piinad. Giwii'-awi-ganawaabamaag ina giin gaa-wii-kagwejiiwaanidiwaad noongom gaa-dibikak. Aaniin apii waa'-oshkidaabaaneyan? Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Waa, giinetawind gigii-saasaakwemin. Gii-piniwebaasin waabowaan gaa-gii'-adoodooyaan ji-baateg. Gii-piniwebaasin gaagaagiwi-wazison. Ogii-kagwejichige'aan iniwen odayan ji-nitaa-odaabiinid. Gabaya'ii ondendiwag igiweg naadaabowewaad. Mii go wenda-zhigajibii'indwaa. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Obookosidoon waagaakwad gii-dwaa'iged; onzaam gipagadin. Gii-mashkawisin gaa-izhibii'iged a'aw odaake-ogimaa. Mashkawisin gaa-ototoseg. Mazinaagoneshin gaa'-izhi-nibaad waawaashkeshi. Niineta ingii-izhaa zagaswe'iding. Ogii-pabaa-ikwapinaan iniwen asabiin bijiinag miinawaa ..niswanama'e-giizhikwagak da-bagida'waam. Gii-oshki-niibing apii bakwaniiwan wiigwaasan. Mishawikwam awi-bagidaabiin. Mishawikwam dazhi-wewebanaabii. Wenda-ojaanimitaawaad igi esigibii'igewaad. Gii-paashkikaamagadini imaa gii-miniiwizided. Ogii-kiizhiikaanan gii-ozhikodang iniw abwiin. Ambe shke o-mazinaatesijigedaa iwidi mazinaatesijigewigamigong. Aamoo-ziinzibaakwad nindagonaan imaa nitiing. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemagan bimi-mawadishid. Niwii-o-mawadisaag igiw agaamiiwininiwag awaswaabang. Gabe-giizhig nimawadisaanaan Anangokwe. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Aana-gii-niigaanii awe giigidoowinini gaa-bakinawind. Biindoonag abiwag igiw asabiig. Aayaanikoobiwag midaaso ingiw indasabiig. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Gidaa-bakinaa gidasab ji-baaswad. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Biiniigad ina gidadoopowiniigin. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Midaaso-diba'igaans gii-izhise. Gaawiin igo aapiji inzaazaabiisii. Mii zhigwa adimigooyaan awe gikaawin. Wegonen gaa-kiishkizhigaageyan gii-giishkizhaman bashkwegin. Ingodwewaan indaa-gii-adaawenan ini waawanoon. Baakinamaan mi... gii-midaachinoon eta go. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Gisinaamagad agwajiing. Wiiwindibepizon. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Wii-gichi-gisinaamagad waabang. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Biida'amaazo nookomis biidaasamosed. Ogii-mawinanaawaan gii-nakweshkawaawaad iniw baadaasamosenid. Niinitamawind iidog inga-onzaamin ziinzibaakwadaaboo. Niinitamawind ngii-kagagwejimigoomin. Zhaagawibagizi miskwaabiimagoons. Mii awe miskwaabiimagoons ge-aabaji'ad ge-waakaagwa'wad gibiskitenaaganikaaning. "Onzaamiinad iidog i'iwe manoomin imaa Manoomini-ziibiing," mii 'i gaa-ikidod ni... nimisenh. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Indaga biindigadoon apishimonan. Nindatoon iwe apishimon imaa n... michisag wii-nibaayaan. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Gii-ogimaawi'aa awe indoozhim omaa epiitakamigak aabita-niibing. Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Giigoonyag, zhiishiibag indizhi-mashkawaakwajimaag nimashkawaakwajiji-makakong. Ingii-mamoon 'iw baashkizigan imaa gaa-ateg. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Aanak nanagamo ge-ani-onaagoshig. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Gii-wenipazhise gaa-inanoonigooyaan ji-asigisidooyaan. Gakina awiya oodenaang izhaawag. Gakina awiya gidaa-manaaji'aa. Mii iwidi gaa-o-dazhi-agoodood, jiigashkosiw. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Weweni inanjige'idizon. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Gichi-weweni ikwanaamo awe nimishoomis gaa-pi-zaaga'ang. Awasaatig iwidi gii-izhaa gii-o-zaaga'ang. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Mikwamiiwan miikana. Ozhaashamon. Bekaa daga bii'ishin. Bekaa niwii-chiibaakwe. Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Bekaa. Bii'aadaa awe. Nawaj bekaa ikidon. Bekaa akawe. Bekaa kawe. Jiigi-gizhaabikizigan onji-baasan gidazhiganan. Mii go imaa ezhi-wiikoshkaawaad zakaatenig igiw waa-abizowaad. Mii imaa godagiing wenjiwidaasod awe gemoodaatigwed Mii 'iw gii-ogichidaawid inaadizookaanaa awe gaa-panendaagozid. Aaniin enaateseg. Bi-zaagidademo gaa'-ishkwaa-ganawaabandang enaatesenig. Nisawaabik ningii'-waabamaa ginebig. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Niwawiyadenimaa awe animoons ezhinaagozid. Maanaadizi. Mii 'i zhigwa gii-pakwaabiwaad igiweg animoonsag. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Onandoojiinaan 'iw biskanebijigaans.  | Ogii-mikoojiinaan ina? Apane naa ani-bishkotaagwad iwe ishkodewidaabaan omaa gaa-pimibidemagak. Mii 'iw gii-oniijaanisid awe gidayinaan. Zhaangaso gii-ayaaw...  ogii-ayaawaan iniw animoonsan. Gego babaamenimaaken igiweg animoonsag. Aapiji gizhaawaso awe weniijaanisid. Adisan giinizisan. Aandi enaawanaad asinii'. Ogii-gipagikonaan iniwen zhiiwitaagani-gookooshan dezhiikawaad. Manginaagozi mikwam gaa-waasishing minisaabikong. Gichi-gezika gwekibide iwe bemiseg ishpiming. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Naawi-baawitig inaaboono gaa-niishiboonod. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Niinawind iko nimaamaayiban ngii-chiiga'amegwemin. Aaniin epiitagoojing. Badakakiise mookomaan gii-apagidooyaan. Gegoo wii'-minose. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Bemijigamaag indaana-gii-izhaa andawanokiiyaan. Nibwaanawinaa 'aw ditibidaabaanens aana-wii-ombinag. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Aana-wii-koji'aa ji-anokaadang. Nindaana-gii-kagwejimaa ji-manisawid. Gaawiin idash mashi. Andoojiishkan akawe miikana jibwaa-aazhawagaakobizoyan. Indaabajitoon abwewinaabik zaasagokwaanag a'aw bakwezhigan. Ozaasagokwaanaan iniw opiniin awe nookomis. Niwii-saasagokwaanaa giikanaamozigan. Miiwan onowe. Ondaasikana maa gii-pakebizo. Giga-wanishin giishpin banitawad imaa ge-onji-bakebizoyan. Gii-pinigwaashkoni jibwaa-bakebizod. Mii awe ge-biinjwebinigetamowindiban menogaabawid omaa ayaaying. Gaawiin igo minogaabawisii 'aw ogichidaa; onzaam zhaagode'e. Boonitoon iwe. Gego babaamendangen. Dabasaanakwadook oboonitoon ataagewin. Boonitoon apane nebaajiikaman minikwewinish. Niwii-poonitoon minikweyaan ow zhingobaaboo. Nimbaninaan iwe onaagaans ezhi-biigosing. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Ogii-paashkisidoon iniw waawanoon gaa-paninang. Gii-panaandawe gaa-niisaaboojiged. Ozaawaagamin makade-mashkikiwaabo. Ozaawadaawangad makade-mashkikiwaabo. Giimooj gii-ni-giimii a'aw nindaanis. Giimooj igo niwii-wiindamawaa 'a mindimooyenh. Giimooj ogaganoonaan. Giimooj oodenaang niwii-izhaa. Ojaanimakamigiziwag igiweg wezhiitaawaad. Makadewikonayen owii-pi-waabamigowaan. Waakaa'igewininiwag gekinoo'amawindwaa ezhigiizhwewaad "ninitaawichigemin". Ningizibiiginaan i'iw onaagan. Wiinad. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Ningiziibiiginaanan onaaganan jibwaa-agwaakadodeg wiisiniwin. Ozhisidoon onaaganan. Mii zhigwa go wiiba ji-wiisiniyang. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Gewiin dagwii gaa-miigaadinid. Nindagwii gaa-waakaa'igewaad. Aandi endanitaagozid gaa-biibaagid. Niningwaagone'aan niwanii'igan. Naawaajiwan badakidewan giwanii'iganan. Weweni go dadaakokiin. Anooj igo inakamigaa. Aaniin enakamigaag. Aaniin ezhi-wiindemagak i'iw oodena. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Ate biindoonag i'iw makakosag. Dawisin i'iw odaabaaniiwigamig. Ogidigamig namadabi 'aw epakwed. I'Iwidi ogidigamig gidaa-awi-nibaa. Ogidigamig danwewengwaamo nimishoomis. Nimamigobidoonan miinan gaa-mashkawaakwadingin bangii wii-siiginamaan nindoonaaganing. Giigoonyikewigamigong dananokii awe oshki-inini. Onzaam da-aako-zhiiwizi niibiwa atooyan ziinzibaakwad. Gakaabikaang gii-onjibizo wenji-ayekozid. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Ningii'-noonde-giishkaajim minik waa'-inaajimoyaambaan gii-bi-biindiged nindoogimaan. Abaabikizwi zhooshkwa'igan Gii-kadiskaabiigise nizhooshkwa'igan. Gaawiin madwegamizosii. Zhooshkwa'igan aabaji' wii-shooshkwega'aman gigishkiganan. Aaniish enendaman. | Ambegish. Ambegish ozhooniyaamiyaan. Ambegish wayiiba wiisiniyang. Ambegish ina niin. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Bagosinoon nimbashkweginwekizinan. Mii 'iw gii-nagajibizoyin. Mewinzha omaa gii-pimibideg 'iw odaabaan. Niwii'-andawaabamaag gaa-gii'-nagajibizowaad. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Noomaya naa gii-gopii o-giiwosed. Baabige naa bagamoondaaso. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Aaniish enaabamad. Ogii-ombimaan gii-wiindamowaad iwe waa-inakamigad.., waa-inakamigadinig wii-aabita-niibinokeng. NIngii-tebaabamaa mooz ani-aazhawaakwa'ang . Waasa ishpiming ingii-tebaabamaag desaashiwaad igiweg binesiwag iwidi giizhigong. Bagamaashiwag aandegwag gii-zhaawani-nooding. Aandi ezhidaabaadang Obaabikaang giga-ani-izhi-zhiibaabizomin (in the motorboat). Zhiibaabizon gaa-izhi-zhiibaajiwang. Gii-aapidendi awe gaa-kiiwooded ziigwanong. Niswi ingii-wani'aanaanig... ingii-wani'aanaanig gwiiwizensag miigaading iwidi agaamakiing. Gii-aapidendiwag. Mii go 'iw gegaa baasi-biigoshkaayaan mii eta go aabitawaabik eyaawag. Aaniin ezhigaabawid. Bakeya'ii izhigaabawi gii-ani-gabikawag. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Ningii-shegwaabideshkaagon moozo-wiiyaas gii-miijiyaan bijiinaago. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Aaniish enendaman gaa-gii-kagwejiminaan. Aaniish inaa akawe ninga-gaagiizomaag aadizookaanag. Agaaming ningii-tazhi-ondaadiz. Hugo agaamakiing ondaadizi. Namebini-giizisong apii ingii-ondaadiz. Maagizhaa maawiin. Mii maawiin i'iw waa'-izhichiged. Maagizhaa maawiin giga-izhaamin waabang. Aandi wendaanimak. | Oo, waasa maawiin ondaanimad. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Niwiiweginaanan ini mazina'iganan wii-miigiweyaan. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Namanjinikaaning ani-izhi-bake'adoo. Daga o-biinaakizan iwe atoobaan. Gaye giinawind gigii-igoomin ji-bagijigeying. Gaye giinawind giga-izhaamin. Megwaa go bashkwada'ang ogitigaan ezhi-maaminonendang gii-poodaakwed wiiyaas. Onzaam agaasaakozi nindoodaabaanaak. Gaawiin gakina nindaa-debibidaabiisiinan Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Niiyo-diba'igan odakwegizhaan bagiwaaniigin waa'-magoodaasikaaged. Nzaasaabiz aana-ganawaabamag 'aw giizis. Gaawiin ogii-pagakinawaasiin iniw omishoomisan bi-ayaanid. Gii-saasaabizo. Gego gegoo inaaken a'awe. Mii go onjida ezhi-ayaad maanitang. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Gagwejindiyok "Aandi waa'-izhi-ando-bawa'ameg." Gego wiinishkawishiken. Ingii-anoonigoo ji-ogimaawiyaan imaa igiweg beshkoga'igewaad. Gichi-goshkwaawaadabi naanaagadawendang. Gii-kwenibii aana-gii-anoonind ji-dazhiikawaad iniw bashkweginoon. Naanaagazotaw ekidod. Ogiziibiiginaan odawakaanan. Baakaabowen akik jibwaa-ziigaajiwanzod. Aandi waa-tanadaanding maadinawe-giizhigak. Ningii-kashkapinaa a'aw nindasemaa imaa nimashkimodaang. Gizhiiwewidam medwe-nagamod. Gii'-mookoshin gaa-gii-piningwaamod dibikong. Mii iwidi gii-ni-mookised a'awe gaa-ni-googiid. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Ingii-pagite'odimin dibikong wenji-gaagiijininjiiyaan. Indaga biindigadoon apishimonan. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Gii-noondese i'iw noomaabikinigan gaa-onji-gibichiwebinaad iniw akikoonsan. Ogii-naajinizha'aan iw nibaagan gaa-miinind. Niwii-na'isidoon i'iw nibaagan. Gaa-izhi-bangishinaan naa imaa agwajiing gaa-izhi-wiinakamigishinaan naa. Giziibiigitigwaanen gookomis; onzaam wiinaanikwe. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Giikadaabaawe noozhis; onzaam gabeya'ii bagizo. Ningii-noonde-gimiwanish gii-bi-giiweyaan. Ningiikadaabaawe. Ogiimoodaapi'aan gaa-boogidaapinid. Mashkawaakozi mashkiigominzh mishiiwaatigowid. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Wiisagipogwad. Onzaam mashkawaagamin. Omaa bi-izhiwebinan. Aandi ezhiwebinang. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Giziibiiga'igan nindaabajitoon giziibiiga'igeyaan. Anaamisag indazhi-giziibiiga'ige ko giziibiiga'igeyaan. Mii ko 'i apii gaa-wiindeg gii-onjiindiwi-giizhigak aabita-biboong. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Binaabigwaniiyaashiwag gozigwaakominag. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Madwe'oone'ige gii-bi-mizhagaad dibaajimod bi-dagoshing. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Odoozhigaadaan 'iw jiibegamig. Agaamikana iwidi debinaagozi endwewemad. Bimaaabiigisin 'i dibaabiiginigan iwidi agaamikana. Wegonen iwedi gaa-madwe-ateg agaamikana. Zazegaa-ikwe Mary. Apane wiijitwaa gegoo Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Gabe-ziigwan ninoodamikwe. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Biskanebidoon 'iw waazakonenjigan. Onzaam niibowa ogii-ikwaanzhenaan iwe waazakonenjigan gaa-onji-makadewaabikideg. Mii 'iw gii-niigoshimad awe diba'igeziswaan gaa-apaginad. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Gii-kagiibiingwe awe nimishoomis booch idash igo gii-naaniimid. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Gii-niigosin iwe mikwamiiwinaagaans imaa gaa-onjibideg a... adoopowinaakong. Giigoozhensag indayaawaag. Gimino-ayaa ina? Mii go naa ezhi-apagajiseyin imaa aasamaatig. Aandi enaabateg. Wiiba da-biigwaakide gizhaabikizigan. Aaniish ezhinaagwak 'iw jiimaanish gaa-o-waabandaman. Mii 'i ezhinaagwak. Inashke! Naasaab izhinaagwadoon iniw odaabaanan. Gii-mikawi awe gaa-wanendamaad noomaya. Naabishebizo eyedawaya'ii. Eyedawaya'ii agwapizo 'aw zenibaanh. Adisamaw odasabiin. Ozaawadaawangad makade-mashkikiwaabo. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Niwanishimaa nindibe'igiiziswaanens. Niibowa go igiw abinoojiinyag wanishimaawag memindwaa omaa ishkoniganing ingoji asindwaa. Boozin gibakwezhiganikaan. Doodooshaaboo-bimide aabajitoon. Mii iwe gaa-onji-gwayakoshing gii-tebaabandang iwe dabasajiw. Babaamaadagaa 'a nigig. Gii-gichi-inenimo gii-apagijige'ind bagitejii'igeng. Aabitawaasiged aabita-niibino-giizis, da-maajii-miinikaa. Nimbaakaako-dangishkaan endaayaan; onzaam mashkawaakosin. Niwii-saasagokwaanaa giikanaamozigan. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Odaabii' igiweg animoshag. Ogii-akwaandawenizhikawaan imaa mitigong iniw gaazhagensan 'aw animoshish. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Ogii-aazhawidaabaanaan ini mitigoon imaa miikanaang. Aaniin epiitang jiimaan? Aaniin enaagamig. Mii 'i nibi enaagamig. Awasi-ziigwanong ningii'-noodaame. Odaatawe'aan waasakonenjigan; onzaam zasakaabizo. Niikimo a' animosh. Ganabaj awiya odamanisodawaan. Nishkaadizi awe akiwenzii. Mii miinawaa gii-niikimod. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Gezika bazigwii. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Gichi-gezika baagisin ingidig. Gezika chi-maajiibatood. Ozhaasiziwag giigoonyag gaa-gii-pida'anaayaan. Ningii'-wiisini'idizomin. Ningii-pida'anaamin gii-bagida'waayaang. Mii 'i zhigwa gwiinomaad iniw ogwiiwizensiman gaa-pi-giiyoodamigod. Ogii-kwiinomaan iniw oosan gaa-onji-andone'waad. Waasa noopimiing danweweboojige gaa-giishka'aakwed. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Aandi ezhidaabaadamawaad. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Daabishkoo indigo izhinaagwadoon. Daabishkoo izhinaagoziwag wiijikiwenyan. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Ganabaj niiwijiishkaa 'i makizin. Ninoondaan zebwemagak. Indaga wiikobidoon owe nininj giga-noondaan gegoo. Gigii'-noondaan ina gii-kichi-bimaanimak dibikong? Ogii-pookogwebinaan zhiishiiban gaa-giiwaazikoozonid. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Ingii-agaji'idiz gii-kezikawaabamigoowaan gii-misawaabamag awe ikwezens. Wanako'oning onji-zaagidaabate wiigiwaam. Desa'oning gii-onjibide 'iw onaagaans. Gii-minochige awe gaa-maada'ookiid iniw onaagaansan. Ogii-paninaan odoonaagaans. Ogii-napaadapinaan odayan. Minopogwadoon ode'iminan. Zaagidaw niwii'-awi-izhi-bagida'waa. Ogii-wiikomaan ji-bi-gaagiigidonid iniwen akiwenziiyan. Niningwaagone'aan niwanii'igan. Ogii-gakakizhaan 'i babagiwayaaniigin wii-okonaasiked. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Agoozh igiw niizh. Aandi enaanimizid. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Ginwaabiigizhan zhinoodaagan waa'-wewebizonikaageyan. Awasi-minis ayindaawag gaa-manoominikewaad. Nawaj igo wiisagaagamin iwe naboob. Ganabaj banaadaagamisin. Giishpin dakozigwaag gigiziibiiga'igan, gii-giziibiigiiyan giga-babiishigonaan. Injiikenimaa weweni bamenindizod awe bizhigwaabe. Biichaa ezhaayin. Indawaaj bimibizon. Gego indawaaj gozisiidaa. Bijiinag indawaaj goziikan. Bemijigamaag niwii-izhaanaaban. Indawaaj igo inga-ayayaa omaa. Niwii-tanakamigiz. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Indawaaj igo ningii'-miinaa ge-onji-bimibizod. Gego waniikeken ji-izhiwidamaageyan gimakizinikaanan. Waabang da-giba'igaade ozhibii'igewigamig. Mii iwe gaa-igod iniw mashkikiiwininiwan ji-inanjiged. Aaniin amik enanjiged. Anooj igo inanjige. Mii 'i gaa-onji-ishpaagamishkaanig omiskwiim. Zhaagawibagizi miskwaabiimagoons. Ogii-animikosidoon i'iw giziibiiga'igani-makak. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Agoozh igiw niizh. Minawaanigwad i'iw waabanda'iding. Aaniish enangizod awe mashwe. Odibi'aa' epiisikaanid. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Okwabiwag omaa zhiishiibag. Owenipazhitoon aanjitood 'i noomaabikinigan imaa odoodaabaaning. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Nagik igo obishigobidoon gaa-onji-niisiseg. Kelly mookwaakizo; onzaam gizhaateni. Dibiki-giizis gii-ningwaashi wenji-gichi-gashkii-dibikak. Daga biidamawishin onaagaans. | O'owe na, maagizhaa ge owe. | Wegodogwen igo. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Mashkikii-adaawewigamigong ogii-ondinaan i'iw ozosodamoo-mashkiki. Aazha na gii'-ozhisinoon desabiwinan waa-tanakamigak. Abinoojiiyens akwaandaweyoode desabiwining. Awi-debibizh jibwaa-bangishing. Zhooshkobidoon desabiwin ji-gibabisiwaan. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Obaapitoonan iniw omakizinishan gegwaanisago-bagoshkaanig. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Mii iwidi gaa-pimi-ipideg jiimaanens, naawi-ziibiing. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Dadaakwaawan iniw agwaakwa'iganan. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Aaniin waa'-inizhang wiiyaas gaa-wii'-ondaabasang. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Gagwe-minjimendan inagakeyaa gaa-pi-izhaaying. Mii go 'iw ji-wanishinang giishpin. Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid awe gaa-wanshing abinoojiinyens. Awegonen endazhindang. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Wegonenan dinowan gaa-dazhindaman. Wii-maawanji'iidiwag igiw gichi-aya'aag wii-tazhindamowaad mewinzha gaa-pi-izhiwebak. Onzaam niibowa ogii-ikwaanzhenaan iwe waazakonenjigan gaa-onji-makadewaabikideg. Onjida go ge giin ji-wiijitwaayan Miziwe nibabaa-wiijitwaa anishinaabemowin dazhiikigaadeg. Zazegaa-ikwe Mary. Apane wiijitwaa gegoo Noozhishenh ningii-kanawenimaa omaamaayan gii-izhaanid oodenaang. Niwenji'igoog noozhishenyag. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Jiigibiig onji-maadasaa. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Aaniin dash wenji-mawiyan. Gii-kawanaandamo'aawag igiw animoshag wenji-waabamaasiwadwaa, Aaniish enigokwaag. Waabang niwii'-ando-awi'aazonan zhooniyaa ji-adaaweyaan odaabaan. Minode 'iw wiiyaas. Maagoshkoodoon gidagwana'igan ji-baakiwebaasinzinog. Mashi na gigii-maajitoon gidanokiiwin. Mashi na ginoondawaa. Mashi na gii-tagoshin. Mii gii-maaminonendang mashi ashamaasig iniw odayan. Nibichi-baashkizodiz. Ani-ishpi-niibing da-aditewan miinan. Ishpimisagong izhiwidoon. Gaashizigozi goon. Ogii-onzaami-baasizwaan iniwen asiniin aabaji'aad 'i madoodood. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Ninandawaabandaan ezhi-agwanaateg waa-tanawinzoyaan. Ogidadewebatoowag waaboozoog gii-onaabanak. Ogii-kopinizhikawaan iniwen makwan gaa-pi-nishiwanaajichigenid. Wiinitamawaa da-agwaa'amawaawag gaa-nagamowaad. Naboob ogii'-agwaa'amawaan ookomisan ji-wiisininid. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Akawe inga-o-dwaa'ibii jibwaa-inaabiiginagwaa indayag ji-o-mina'agwaa. Odibaajimaa' giigoonya' aandi endanaaminid. Maanendamotaagozi gii-dibaajimaad omaamaayan aakozinid. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Aandi wendaanimak. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Aandi wendaanimak. | Oo, waasa maawiin ondaanimad. Naana'egaadam gii-ishkwanjigaade owe. Mii indawaaj igo bizaan izhi-gidaan. Anooj doodaadiwag. Opimeyaya'ii miikanaang bimibatoo a'aw bebezhigooganzhii. Anaamendaagozi gii-wanapinaad iniw bebezhigooganzhiin. Ingiw bebezhigooganzhiig inganawaabamaag. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Waawaabiganoojiinyan naa oniimamaan a'a gaazhagenzhish Niizhing naa ningii-izhaa oodenaang noongom. Niizhing eta go. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Gaawiin geyaabi gii-... gii-pi-izhaasiin awe ikwe. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Geyaabi oshkiinaagwad gidoodaabaan. Mii geyaabi maa ayaawaad. Biinjidaabaan geyaabi namadabi gookomis. Maajaan andawaabam. Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Aaniish enamanji'od noongom. Aapiji goonikaa noongom biboong. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Niibowa miinan gii-ayaawan noongom gii-niibing. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Eniwek igo babenag indinamanji' noongom. Bijiinaago nawaj ningii'-maanamanji'. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Aakoziyaan naa gaa-izhi-wiisagaapineyaan. Aaniish minik enangideg. Aaniish enangideg iwe miskwaanzigan. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Megwaa wiipemaawasowag igiw gichi-anishinaabeg. Gibichibiisaag, apii agwajiing imaa niwii-o-nanaamadab. Naawikana bimi-ayabi amik. Wiinge nibiiwaagamin 'i naboobiikaan. Onzaam bangii gegoo ningii-tagozaan. Ingii-o-wanataas iwidi ataagewigamigong. Aandi endanawinzod. Omikaan waa-tanawinzod waabang. Ninandawaabandaan ezhi-agwanaateg waa-tanawinzoyaan. Weweni ogii-onadinaan iniw bakwezhiganan jibwaa-biindaabikinaad. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Gichi-michiigizi awe bashkwegin. Amanj igo naa apideg gaa-iniginigwen awe ayaabe. Marie niwiijiindimin gii-maa'ishkamaang. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Owa, mii azhigwa bi-naagozid ningozis. Owa, gichi-mashkawibide 'iw jiimaan gaa-agwaabideg. Besho imaa ayaa awe animosh. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Besho odoonzaabandaan. Eshkam igo besho bi-naagozi. Besho ningii'-izhi-ando-wiisin bijiinaago. Gaawiin igo minogaabawisii 'aw ogichidaa; onzaam zhaagode'e. Gichi-apiitendaagozi awe wemitigoozhiiwasimoons waa-adaaweyin. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Wiishkobipogwad ina iwe. Gii-onzaamaagamanjige gaa-onji-gawibiid. Megwayaandag gii-onji-onishkaa awe gaa-kawibiid. Aaniin ezhi-gikinawaajibii'igaadenig endaad. Ogii-siigwebinaan gii-opimewebinang. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Aaniin ekwaakoniked. Gichi-mashkawaakwii awe bebaamibizoni'ind. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Ogii-waawiyezhwaan ini bashkweginan... bashkweginoon wii-aabaji'aad dewe'iganiked. Bijiinaago iinzan ogii'-waabamaan oosan. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Ogii-paapitoon iinzan gaa-gii'-izhibii'amawag. Ogii-okwaakoshimaan iniw nabagisagoon iwidi jiigaakwaa. Gii-bishigonamaan nimoozhwaagan  anaamidoopowinaak, niwiikowebishkaan, ninaajiwebishkaan. Niwii-gitige ziigwang. Ziigwang iko gagwaanisa-maanamonoon ini miikanan. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Ogichi-minaadenimaan iniw ozigozisan awe oshki-inini. Bwaawidaabii gaa-niigaanidaabiid. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Dibishkoodagaam giga-inasaamin. Mii omaa wendinigeyaan apane. Apane go nimazina'amowaa wa'awe. Owi-gagwejim  a'awe adaawewinini ji-mazina'amowang ge-miijiying noongom onagoshig. Gaa maawiin da-inendanzii ji-mazina'amawag zhooniyaan. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Niwii-pooz imaa biinjidaabaan. Biinjidaabaan geyaabi atewan nindadaawewinan. Biinjidaabaan geyaabi namadabi gookomis. Maajaan andawaabam. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Nindaanis obiizikaan didibininjiibizon. Wii-wiidige. Eyiidawininj ogigishkaanan didibininjiibizonan. Ombiigwewezigewag igiweg gweda'aakwewaad imaa godagiing. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Akawe giziininjiin; giga-wiinibidoon wiiyaas jibwaa-odaapinaman Awenen gaa-panaadizid. Gagwaanisa ajina gii-ondendi awe gaa-panaadizid, mii go baabige gii-nanaabidoo'iged a'awe niitaawis. Gii-panaadizi a'aw waawaashkeshi imaa gaa-p.., gaa-ajidagoojing mitigong. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Gegaa ogii-tebibinigoon iniwen gookooko'oon awe ningaazhagensim. Wenda-aabidwewidam a'awe gookooko'oowish. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Nisawaya'ii gii'-nibaa nindaanisens dibikong. Naazitaw gwiikwiingwa'o. Apane indizhaa oodenaang maa'ishkamaan. Gii-maa'ishkam gii-o-wiisiniwadaawed 'a nimishoome. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Marie niwiijiindimin gii-maa'ishkamaang. Wiishkobizi go nawaj a'aw wiishkobi-bakwezhigan. Gwaaba'waagan nindaabaji'aa gii-debinagwaa giigoonyag gii-aamiwaad. Niwii-naadin midaaso-dibaabiishkoojigan iwe ziinzibaakwad. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Gii-ozisijigaade adoopowin. Mii go omaa ba-danakamigizid banaajitood iwe wezisijigaadenig Azhe'adoo gaa-gagwe-banaskwiiwagitaad. NIngo-giizhik gii-o-gibaakwa'waa. Gii-niisaakiiwenizhikodaadiwag igiw abinoonjiiyag. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Wewiib aabiskobidoon gidadiman. Mii omaa gaa-izhi-bagamibizoyaang aazhidemog. Bemijigamaag onjibizo awe gaa-pi-bagamibizod. Gii-pi-naazibiibatoo ge-ani-bagamibizoyaan. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Ozhigaabawi waa-tazhi-bii'aad gichi-odaabaanan ji-bagamibizonid. Ganawaabam giniijaanisens. Da-zaagidoode, da-gakaandawese. Onzaam gabaya'ii gii-animikosin iwe jiimaan gaa-onji-bigishkanak. Gii'-miikanaagoneshkige waa'-ondinised waabaninig. Anzhikewabi awe gimishoomisinaan. Gii-anzhikewabi wiineta. Gii-minwii gii-naanaad iniw odaanan gii-anzhikewabinid. Owa, mii azhigwa bi-naagozid ningozis. Naawashkiig mamaangiminagadoon mashkiigiminan. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Ani-onaagoshig nimaamaa ingii-igonaan, "Ambe naadoobiig." Gabaya'ii zhigwa ondendi awe naadoobiid iwe wiishkobaaboo. Awasaatig iwidi gii-izhaa gii-o-zaaga'ang. Niwii-o-gaaz awasaatig. Gego gabeya'ii maamaagonaaken gibakwezhiganikaan. Da-mashkawijiishkiwagizi. Aaniin ekwaakogaaded. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Bi-zaagidaapiwag gaa'-ishkwaa-ganawaabandamowaad enaateseg. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Jibwaa-waakaayaagibidooyan ginooshkaachinaagensikaan, akawe nookaagibizh mitgoons waa'-aabaji'ad. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Ingii-piiwiwebinaanan iniwen apikominaanan. Miish omaa gaa-pi-izhiinowaad igiweg bateshiwishag Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Ziiginigewigamigong izhaa. Indaga awi-ikonizhikaw igiweg abinoonjiiyag bebaamaandawaadamowaad aawadaasoowidaabaan. Ingii-ikonizhikawaa a'awe animozhish omaa menaawanishing. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Miskwaabikide iwe biiwaabik. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Bebakaanadiniwan odazhiganan eyiidawizid. Weweni wawezhi' gizhingobiinsim. Wiiba zhigwa wii-kichi-anama'e-giizhigad. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Omawinzwaadaan iw ode'imini-gitigaan. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Gipagiigizi awe moozowayaan. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Gii-kagwaanisagendaagozi ko awe bezhig ikwezens gaa-wiiji'angid. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Daga apii bi-wiiji'ishiikan wii'-okosidoowaan misan. Ogii-niisaabiiginaan iniw akikoon imaa moona'ibaaning. Baamaapii giga-wiindamawin. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Mii gii-maadizhang i'iw babagiwayaaniigin aana-gii-saagitooyaan. Aaniin gaa'-inapinad waawaashkeshi gaa-gii'-agoonad. Gigii-piskaabiiginaan ina zhinoodaagan. Nisogon ing... niwii-nibaa Onigamiinsing izhaayaan. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Mamaandaawichigewinini ogii-naagotoon iwe gichi-biiminakwaan ji-bazigwiimagadinig. Wiidanokiindiwag iwidi daashkiboojiganing. Ganabaj miniiwizide a'awe echaawised. Giishpin zhiibaa-giizis miskwakwak gii-biboong, wii'-aabawaa. Nena'idaa izhichigewag gaa-gashkigwaasowaad, gemaa gaye nena'idaa izhigwaasowag. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Niwii-naadazina'igane imaa mazina'iganiiwigamigong. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Omaanendaan i'iw odaakewin gaa-piindigajigaadenig. Wii-gisinaa-dibikad noongom. Indaga o-wiidagwazhem 'a gishiime. Indaana-gii-adaawamaa ojiimaan a'awe gechi-zazaagizid. Wiinjiiganaamo Jackson. Gaawiin ganabaj gii-kiziiyaabide'osii zhebaa. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Akawe niisaagone'an giwaakaa'igan jibwaa-zhawabishkoodeg. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Indaga bina'an i'iw waawaashkeshiwayaan egoodeg. Indaga ikwagoodoon iwe wewebizon. Ingii-inaa ji-ikwagoodood iwe wewebizon. Jaylen obezhigookawaan waawaashkeshiwan gii-bakonaad. Neningodozid ogii-bakizhaan i'iw biiminikwaanens. Mii 'i gii-mookibidood i'iw odasanjigowin awe zazaagiz. Ishkwaase anokiiwin. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Nindaabajitoon binaakwaan binaakwe'wag nindaanis. Giziidoone' daga a'aw abinoojiinh. Wiinidoone. Aaniin enaanikwed. Gaa-izhi-onzaamingwaamid aana-gii-oshki-maadanokiid. Aaniin ezhiwebak agwajiing? Gisinaamagad agwajiing. Wiiwindibepizon. Endaso-gigizheb agwajiing ninando-biindaakoojige. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Gashkiidibikateni Marie endaad. Ingoji maawiin ondendi. Gii-noondengwashi gaa-onji-gawishimod Gego noonde-noondengwashiken. Gegaa go zhigwa gibagamibagizomin endaayaang. Mii 'iw gaawiin onoo... onoonaasiin ini oniijaanisan awe indoozhimikwem. Omoodens odaabajitoon noobaajige'aad. Bagamigidaazo. Gaawiin gii'-miinaasii ozhooniyaa-mazina'igan. Onjigawidoone. Ganabaj zaagaabide abinoojiinh. Gii-piigwaasin i'iw okikiwe'on gii-onzaamaanimak. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Mii go bezhigwan enanaamoyaan gaye giin enanaamoyin. Niwenda-gwiinawi-inanaam; onzaam gizhide. Ogagwejimigoon ogiin aandi gaa-pi-onji-bagamibizod. Agaami-zaaga'igan inoo'ige, "iwidi" ikido. Gaawiin ganage onizhishinzinoon iwe gaa-mamiikwaajigaadeg. Gichi-onizhishin i'iw nagweyaab gaa-waambadamaan. Awazowag imaa eyedawishkode. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Ani-baagiingwe. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Ani-onaagoshig nimaamaa ingii-igonaan, "Ambe naadoobiig." Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Niinitam inga-ni-maajaa. Niinitam ninga-giziininaagane. Maanoo giga-wiiji'igonaan. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Maanoo bina. Maanoo go wiin da-jiibaakwe. Maanoo go da-ni-maajaa a'aw ikwe. Gego babaamenimaaken. Maanoo da-ozhiitaa. Ishkwe-minis iwidi giga-ozhigemin, giga-izhi-gabeshimin. Akawe niwii'-ozhige jibwaa-bagamibiisaang. Wegodogwen dinowa gaa-miijid, minonaagwadini. Weweni o'.. odizhisidoonaawaa iwe ishkodewidaabaani-biiwaabiko-miikana. Anooj igo ogii-izhisidoon i'iw gaagiigidowin. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Gidaa-ozhiga'waa na awedi mitig. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Nisoobiwag bineshiinyag mitigong. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Webaa'anoon gichigamiiwashkoon. Eniwek sa go naa aabawaate iwe niimidiiwigamig. Ningiishka'ise gabe-dagwaagi. Jiigewe-ziibi ani-inaaboode biite. Nimaamaa ko ningii-kanawaabamig giiziibiiga'igeyaan. Awi-ganawaabamaadaanig igiw abinoojiinyag odaminowaad. Nzaasaabiz aana-ganawaabamag 'aw giizis. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Ningii-kanawaabamigoog igi abinoojiinyag ozhibii'igeyaan Miskwegadiniwan iniw obabiinzikawaaganiwaan igiweg giiyosewininiwag. Giishpin ningaabii'anong ondaanimak, wii'-niiskaadad. Makadewaa 'iw jiimaan. Niminwendaanan gaa-makadewaagin makizinan. Makadewaawan nimakizinan. Giziidoone' daga a'aw abinoojiinh. Wiinidoone. Gichi-wiinidoone 'aw akiwenzhiiyish. Gabaya'ii ningii-tazhitaa jiibaakweyaan. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Agwaataawag amikwag gii-bagozigoshkigewaad andawaabandamowaad waa'-miijiwaad oshki-mitigoonsan. Aabitawaabik inagoojin aw dibiki-giizis, Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Oshkagoojin 'aw dibiki-giizis. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Agaawaa nin gii-kashkinaa ningozis gii-piibiiyensiwid. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Gii-paaside waasechigan. Gii-onzaamaabikide. Gego izhaaken imaa jiigi-gizhaabikiziganing. Onzaamaabikide onzaam. Ningii-niindaa'aa nigozis bakwezhiganan ji-miinaad omisenyan. Dakaabikisin i'iw gizhaabikizigan. Gichi-maazhimaate iwe gizhaabikizigan. Awegodogwen dinowa gaa-piindaabikiwebinigaadegwen. Zaagijiwidoon ow gizhaabikiziganish. Wiiba da-biigwaakide gizhaabikizigan. Nimaamaa ogii-aabajitoon babagiwayaanish gii-siikoobiiginamaang iwe ozhiga'iganaaboo. Ogii-siikoobiiginaan 'i ojiimaan. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Nindaanis ogii-kibozaanan okosimaanan. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Azhebowen iwidi gwayak. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Ningii-pookosidoon nimbawa'iganaakoon; onzaam ishpashkad manoomin. Bikwaakwadoshin moose. Gaawiin bimaabiigishinzii. Indaga naajibatwaadamawishin igiweg asemaa-opwaagaansag. Ningii-kaadamawaa nindaanis asemaa-opwaagaansan. Daga bizaan. Bizaan ayaan. Bizaan. Gidoombiigiz. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Gego manaaji'aaken. Bizaan igo anokii'. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Bizaan igo ani-maajiidoon. Bizaan igo giga-odaapinaa moose. Neniibiwa ogwaaba'aanaawaan miinan. Minweweshin mikwam ogidabak gii-mikwaminaaniwang. Ondaasikana bimose awe akiwenzii. Ondaasikana maa gii-pakebizo. Ondaasikana maa giii-ni-ipatoo. Nanaa'in a'aw zhooshkodaabaan. Bemijigamaag ningii-izhaamin. Ningii-naajimiijimemin. Gabe-giizhik ningii-ondendimin. Gii-waabananokii awe gabe-dibik gaa-ondendid. Gabeya'ii ondendi izhaad oodenaang. Nimaanab onzaam baapaagaa desabiwin. Ningii-siikoobiigamaa bagesaan. Aandi ezhiniged. Gego babaamenimaaken igiweg animoonsag. Aapiji gizhaawaso awe weniijaanisid. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Na'egaaj sa go naa. Gego wiin giikaamaaken. Anishaa gigiikaam. Gaawiin gosha niin ningii'-wanibizo'aasii gidoodaabaan. Giizis endaso-giizhik biidaasige. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Waabanong bi-onji-mooka'an endaso-giizhik. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Mii go gakina gegoo adaawaaged. Ogikendaanaawaa gakina gegoo. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Owenipanendaan gakina gegoo. Gakina gegoo ginoondaagoo ekidoyan. Wenipanad 'iw ezhichigeying ojibwemowin dazhikamong. Wenipanadoon noongom onowen ojibwe-ikidowinan. Gaawiin da-wenipanasinoon. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Odoonzaamaakizaan obaate-wiiyaasikaan. Mii ezhi-apagadaashkaag imaa niminaaweyaandawaaning. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Aaniin enaabadizid. Aaniin enaabadizid awe odaabaan gaa-abid idi mashkikiiwigamigong. Mii na awe aakoziiwidaabaan. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Jiigasin izhi-boodawedaa. NIngii'-onzaamibadoon nimbaashkiminasiganikaan. Mii go ji-bwaanawi'ad aana-wii-gichiwinad. Ojaanimendam iwidi wii-azhegiiwed gaa-pi-onji-bazigwiid. Amanj gaa-izhiwebadogwen iwidi. Weweni gii-... gii-kashka'oojigaazo awe manidoo-dewe'igan. Nawaj igo gii-mamaashkawaji onowaang 'a gwiiwizens. Aandi enaanakwak. Anooj inaanakwad. Gii-kagiibiingwe awe nimishoomis booch idash igo gii-naaniimid. Ogii-bitaganaandaan gaa-onji-baasa'ang i'iw waasechigan. Biindigeyaan ningiziizide'odiz imaa anaakaning. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Mii iwe gii-nagishkang zanagadong awe zhimaaganish. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Naajibatwaadan gigiishkiboojigan. Giga-andawinisemin. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Bagidinamaw oninj. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Aanind binesiwag ozaawishkiinzhigwewag. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Mii go 'iw gabe-giizhig ge-izhiwebak ji-babimibiisaag. Dadaatabiiwag igiw egoodinasabiiwaad. Gaasiisidoon gimakizinan gaasiizidesimowining biindigeyan. Ogii-aapida'oodoonan iniw makizinan awe gwiiwizens. Noondaagomo' gidoodaabaan. Miiwag ogowe. Miinan ozaawaditewan gii-ani-ishpi-dagwaagig. Mii 'iw gii-maada'ookiid iniw bagijiganan. Awi-maada'ookiin ini gigishkiganan gaa-piijigaadegin. Ogii-izhiwidoon i'iw zhooniyaa-mazina'igan iwidi zhooniyaawigamigong. Bagamigidaazo. Gaawiin gii'-miinaasii ozhooniyaa-mazina'igan. Onjida go gagaanooziwag igiweg ojibwewininiwag. Ogii'-napaajisidoon giishkiboojiganeyaab. Owidi ondaajimo nimaamaa. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Aaniin epiitinigwakin ningodooshkimod opiniin. Ogii-kwekishimaan ini bashkweginoon. Ogii-aazhigijishimaan. Awenen gaa-kwekishimaad iniw majiikiwisan. Biinish igo ani-agaasinaagozi migizi gaa-ishpaashid. Ometasinaan iniw ogozisan. Mii go bijiinag gwiinawenimaad. Aandi enaadagaayin. Wenipanendaagod dibishkoo go mishiimini-baashkiminasigani-biitoosijigani-bakwezhigan. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Bi-naazhishin. Indaga naazh 'a bakwezhigan imaa adaawewigamigong. Wewiibishkaan. Gii-minwii gii-naanaad iniw odaanan gii-anzhikewabinid. Awasisag iwidi gii-izhi-aanjigozi. Ozhaasiziwag giigoonyag gaa-gii-pida'anaayaan. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Ogii-siigwebinaan gii-opimewebinang. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. Giboz igiw opiniig. Ningibozwaa baaka'aakwe. Gego gibozwaaken a'aw baaka'aakwe. Zaasagokwaazh. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Ingii-segimig awe gaa-pabaamwewidang binesi awasonaago. Naawaawigan agokewan ezigaan. Biichaag ezhaaying bimoom giniijaanis. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Dabasigaabawiwan omishtadimoonsiman gaa-debasaanaad. Nindesabaanaa mishtadim. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Endaso-biboon ninagwaanaag waaboozoog. Waaboozo-miikanaang izhi-agoodoon ginagwaagan ji-nagwaanad waabooz. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Gii-pookozideshin gaa-gii-pishigwaakwiid odaabaaning. Ozhishin gibozigan ji-ombishing. Aaniin endaswewaanagakin. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Ogii-mashkawitoon i'iwe gaa-ikidod. Onjida nigii-panizi'igoo aana-gii-ikidoyaan wii-wiidookaazoyaan. Aaniin ekidong... Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Giin giboj. Giboj. Gaawiin gigikendanziin ezhichigeyan. Aaniish ekobiid. Aaniin ekobiid ginibinaadwaaganakik. Mii imaa wii-onakijigaadeg iwe zhimaaganishii-aakoziiwigamig gaa-onji-... gaa-onji-bashkwaachigewaad. Aazha gii-pina'igaade. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Gii-naajimiijimeyaan ingii-adaawen dekaag. Ningii-naajimiijime wii-chiibaakweyaan. Noongom niwii'-naajimiijimenaaban; onzaam idash gichi-zoogipon. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Daga biidamawishin onaagaans. | O'owe na, maagizhaa ge owe. | Wegodogwen igo. Ozhibii'igan gibiidamawin. Megwaa gwekiwebiniganike aw indikwem. Mii imaa gaa-ondinang mookomaan anaamaatig. Anaamaatig gidaa-izhi-wanii'amawaa zhaangweshi. Aazhawaya'ii iwidi awi-atoon 'i apabiwin. Adaawewigamigong iwidi apatwaadan. Ambe shke o-mazinaatesijigedaa iwidi mazinaatesijigewigamigong. Gii-gichi-manoominikaa iidog iwidi. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Niwii-izhaa iwidi mashkikiiwigamigong wii-naadiyaan ini nimashkikiiman. Iwidi o-dananokiin. Iwidi gichi-wakaa'iganing wii-tazhi-niimi'iidim onaagoshig. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Eshkam igo besho bi-naagozi. Eshkam igo ani-mino-ayaa. Awenen wedasabiid. Gii-panizi'aa bijiinaago. Gaawiin odasabiisii aana-gii-pagida'waang. Ningii'-waabamaa oshkiniigikwens niibinakizined. Wiinge dash gisinaani agwajiing. Waawiyeyaa imaa endanakamigak. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Gii-minozekwe awe oshki-ikwens. Obookoshkawaa' odaagima'; onzaam zhakaagonagaa. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Naawisag gii-kawishimo 'a nindaanis. Nibewining gidizhi-gawishim gii-ani-dibikak. Mii imaa endazhi-bawaajigeyan. Naawizid gii'-izhi-badakizideshin. Niwii-manise dagwaagig. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Zhaawanong izhisewag maangwag gii-dagwaagig. Noomaya naa gii-gopii o-giiwosed. Baabige naa bagamoondaaso. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Gii'-mookwaajimo gii-dibaajimaad gaa'-inaapinenid omaamaayibaniin. Ogii-wiisagishkawaan oshiimeyan gii-apabaanaad. Gii-takakamigaabaawe dibikong gii-gimiwang. Ganabaj gii'-mikwaminaaniwan. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Naabinootawishin. Ogii-nishki'aan iniw oosan gii-naabinootawaad. Aaniin enaanzod? Niibiwa misan ogii-kiishka'aanan, ge-bagidinamaan gabe-biboon. Gego ganage baashkibidooken imaa miniiwininjiyin. Gego ganage debwetawaaken aana-wiizhaamik. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Tayaa, niwii-amwaaban awe zaasagokwaan. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Ogii-piindaabikinaan iniwen mizisen waa-amwaawaad waabang wii-sagaswe'iwewaad. Mii go wenda-baasoyaan. Gidayaawaa na asemaa. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Aaniin epiitaasiged. Aaniin epiitaasiged manoominikewi-giizis. Gaagiijigidigwewag igiweg gaa-apakwewaad niizho-giizhig. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Awenen gaa'-inagimind ji-ogimaakaaniwid. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Bigishkanimaagozi waawaashkeshi onzaam gabeya'ii gii'-agoojin imaa mitigong. Niwaanda-wiinendaan naa 'i naboob. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Agaawaa go ogashkinaan iniwen ingodooshkin opiniin. Agaawaa ingii-pi-gashkinaan jiimaan gii-bi-gabadooyaan. Memeshkwad gii-kaakaadoowag ogow gaa-makizinataagewaad. Memeshkwad manisewag ningozisag. Bizaan igo. Bizaan igo ani-maajiidoon. Bizaan igo. Bezhig odaapinan. Oshki-adaawewigamigong gii-ondadaawe i'iw zhiiwitaagani-gookoosh. Okwadaawewigamigong gii'-awi-ondadaawe Njim. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Indaga naa asham a'awe. Mii gosha go naa wenda-waabiiganaandang. Miigwech bangii ashamiyan. Gigii-ashamigoo na zhigwa. | Mii eta go 'i gaa-ashamigooyaan gaa-mimigoseg. Wegonen waa'-ashamigooyang. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Mii go ji-bwaanawi'ad aana-wii-gichiwinad. Ojaanimendam iwidi wii-azhegiiwed gaa-pi-onji-bazigwiid. Amanj gaa-izhiwebadogwen iwidi. Obwaanawi'aan ji-bakonaad waaboozoon; onzaam okanaapinewininjii. Gagwaanisagakamig iidog gaa-gii'-aapijishinowaad odaabaaning. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Awasajiw izhijiwan 'i ziibiins. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Hay', aazha apane gii'-ani-agwaazii mooz. Baabige iidog gigii-kiziibiiginaagane. Mewinzha gigii-pwaamin. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Obwaamaa' oozhisa' aana-gawishimonizha'waad. Agaawaa bapagidanaamo awe gaa-agwaayaadagaad. Mishawagaam gii-ondaadagaa. Giinitam oninigen. Indaga o-wiidookaw awe nookomis baadaadagaaziid. Nindaanis ningii-wiidookaag gii-gashkigwaadamaang niwaaboowayaan. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Ogii-azhesidoon i'iw mazina'igan gaa-kibisininig. Mitakamigaang baa-moozhaganjige mooningwane. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Enigok wiikobidoon. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Gii-kinjiba'iwe aana-wii-pi-naanind ji-o-miigaadang ishkode. Omiigaadaanaawaa ishkode. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Nimiigaadaan indakiim ji-ganawendamaan. Waabanong ondwewe 'aw gaa-pi-noondaagozid. Waabanong zaagijiwe 'a giizis. Waabanong bi-onji-mooka'an endaso-giizhik. Gii-padakijigaazo aazhideyaatig iwidi jiigaatig. Aasamishim gidaagimag jiigaatig. Jiigaatig imaa ingii-ni-asaa asemaa. Ogidaatig namadabi 'aw omakakii. Ogidaatig nanaamadabi bizhiins. Gaawiin ganage indaa-anoonaasii awe goopadizid. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. "Manidoowi" inaajimaa awe ogimaa-bineshiinh. Mii 'i inagakeyaa enaajimaad. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Weweni go dadaakokiin. Anooj igo inakamigaa. Ogii-bitaganaandaan gaa-onji-baasa'ang i'iw waasechigan. Mitaagonag odapagidoon onagizh gaa-gii'-abwaadang. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Niwii-o-mazina'ige wiisiniwin iwidi adaawewigamigong. Mii go 'i aanawi gii-kashki'ewizid ji-mazina'iged wii-aanjidaabaaned. Gidayaan ina moozhwaagan. Awasi-ziibiing iwidi gii-izhi-agwaabizo. Maazhipogod iwe gichi-aniibiishaaboo. Ganabaj gii-maazhisin. Twaayaa gii-maazhisin iwe doodooshaaboo. Ingii-minikwen bangii. Ogii-piigoshkaan i'iw apabiwin gii-onabid. Badakide apabiwin jiigishkwaandem. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Aaniin epiichi-gizhaateg. Gichi-gizhaateg naa gegaa ningii-kawaabaagwe. Banaskoshkaawan waabigwaniin gii-gizhaateg. Gii-nooki-ayaa iwe bigii-miikana gaa-apiichi-gizhaateg. Gichi-minaadenimo oshki-ikwe. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Aandi gaa-onjiwidood iniw biizikiiganan. Biinjaya'ii atewan in... iniwen nibiizikiiganan. Wenda-wewebiseni naa ina'oodenig iniw obiiwayan animoshish. Gaawiin wiikaa niwaniikaadanziin. Gii-wenda-zhooshkojiiyaaniwan omakizinan gaa-onji-oshkakizined. Gaag gaashibiiwaye. Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Awanibisaamagad agwajiing. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Geget sa naa debwe awe inini. Gidebwe na? Gidebwe na? Apichi nindapinikaazonan ezhi-anishinaabewinikaazoyaan. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. Mii omaa wenji-gizhaatawi-ayaad. Ogosaan iniwen mishtadimoon. Ningosaa giday. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Maajiidoon 'i gidoonaagan giishpin waa-ininaaganewanen miinawaa. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Aa, nabagada'igan na miinawaa. Niibiwa ogashkoomaa' we'we'. Giineta ina gigii-naadinise? Giineta go gimiinin ji-aabajitooyin. Bekish bakwezhiganike gaganoonaad omaamaayan giigidoo-biiwaabikoonsing. Gii-giizhizekweyan, bekish igo gidaa-giziibiiginaanan gaay-aabajitooyan. Ogii-ni-gabikawaan iniw ozhishenyan enimibatoonid. Ozhinawisidamawaan. "Ambe gaazhagens bi-giiwen." Ashi-nising izhiiginigaade iwe okikiwe'on na'inigaadeg. Gidaakwendam ina. Gii-aakwendam gaa-izhishing gii-pangishing bijiinaago. Aditewan aniibiishan. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Niwiisagendam nikwegan. Gii-gichi-manoominikaa iidog iwidi. Gii-ishpi-dagwaagig manoominikaa. Aabitooshkinatoon iwe asabiiwazh. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Giizizan iwe bigishkiboode-wiiyaas. Giizhoote imaa biindig. Biinjaya'ii giizhooteg gii-izhiwinaa awe majiikiwis. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Indaga imaa ani-noogishkaan. Ninoonde-zaaga'am. Naawakwe biina'ashkimode. Ogii'-noonde-mooshkinatoon ojiimaan. Ningii'-noonde-giishkaajim minik waa'-inaajimoyaambaan gii-bi-biindiged nindoogimaan. Iwidi gii-animaawadaaso. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Ganawaabam giniijaanisens. Da-zaagidoode, da-gakaandawese. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Booch igo niwii-izhaa oodenaang wii-maa'ishkamaan Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Ogii-panoomaan obimoonjiganan. Wiindaawaso a'aw akiwenzii. Ninandomigoo endazhi-wiindaawasong. Gaye giin ina giwii-wiiji'iwe. Gegaa ningii-wiiji'iwe gii-izhaang oodenaang. Oodenaang izhaawan. Wiiji'iwe. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Gichi-onizhishi awe mazinikojigan bedakizod imaa jiigishkwaandeng. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Gii-naadamaadiwag igiw odashangewiniwaa iwidi gaa-tazhi-ashanding. Mii zhigwa gii-pagamibideg 'iw ishkodewidaabaan. Mii wayiiba ji-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Oshki-noogishkaawigamig imaa wii-padakijigaade. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Akawe agwaa'iskomii jibwaa-maajii-wewebanaabiid. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Wiinateni iwe odabiwin 'aw akiwenzii. Gichi-wiinate 'iw waakaa'igan. Nindinawaa nindigoo, ninoshenh, nimaamaa oshiimenyan. Indaga awi-ikobidooyok iwe jiimaanish. Maajiibizoni'aakan awe akikoons, Akawe omaa inga-niminaaweshkaa bangii. Geyaabi nimaamaa makadewaanikwe. Jiigi-minis ani-dabinooshimodaa. Jiigi-minis onji-niminaawesaa. Giziiyaabika'igan aabajitoon wii-pengwaabika'aman gidoonaaganan. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Biskanebidoon 'iw waazakonenjigan. Mii 'i zhigwa oditang gichi-anishinaabewiwin. Ogii-maanikaagonan iniw miinan gii-miijid. Onzaam ogii-aabiinjitoonan. Aaniin giin enateg endaayaan. Wenda-ojaanimitaa awe anaamisagadoweshiinh gabeshid. Ogidadewebatoowag waaboozoog gii-onaabanak. Mii 'iwe nangwana. Mii 'iwe nangwana ezhibii'igaadeg. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Giziininjiin gijiimens. Zhigwa giga-wiisinimin. Ogii-niigoshkaan 'i waabigwanii-gitigaanens. Ningagwe-meshkodendamo'ig ji-andowanokiisiwaan Wawiyazhinaagozi gaa-apani'od gaa-niimid. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Gego imaa akwaandaweken. Niinaminaagwad iwe desa'on. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Gidaa-mazinibii'aan ezhinaagwak gaa-gii-pi-onji-ayaayan. Ashandan gibawaajigan. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Aabita bakweshim zhiiwi-bakwezhigaans ji-ashamiyan. Iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Manoomin dazhigin nibiikaang. Miish bi-zaagakiimagak i'iw manoominashk, mii iwidi ishpiming ayaamagak iw manoomin endazhiging. Aasamisag agoodewan iniw mazinaakizowinan. Biimagoode iwe mazinaakizowin. Indaga miinogoodoon. Ogii-wiiyagitoon gii-miigiwed iwe mazinaakizowin. Awenen wedayid onowen waabasimoon? Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Indaga maadaadodan aaniin gaa-izhiwebak imaa igiweg gaa-paashkizodiwaad. Ashki-manoomin ningii-kaapizaan zhebaa. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Gii-kashki'ewizi ningozis gii-izhaad gabe-gikendaasoowigamigong. Mii go 'i aanawi gii-kashki'ewizid ji-mazina'iged wii-aanjidaabaaned. Niibowa ingii-mamaanaanig igiweg okikaandagoog imaa gii-kiishka'aakweyaang biboonong. Owi-okoshim igiweg okikaandagoog gaa-kiishkiga'angwaanig. Ingodwewaan indaa-gii-adaawenan ini waawanoon. Baakinamaan mi... gii-midaachinoon eta go. Mii 'aw noos. Eni-nisidiwinaagozid ani-gikaad awe noos. Noosiban ogii'-minopidaan biisi-manoomin. Aaniin enawendiyeg awe inini. / Agaamaya'ii niwiiji'ayaawindimin. Noosinaanig wiijikiwenyindiwag Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Waabigwaniinsan nimazinigwaadaanan. Gii-piniwebaashi niwazhashkwayaan gaa-gii'-agoonag. Izhinoo'an i'iwe waa-adaaweyin. Gipagaamagad iwe mazina'igan gaa-wi-adaawanged. Naaweg bagiwaanegamig onji-onjigaa . Daga ininamawishin 'i dekonaman. Ininamaw odoonaagan ji-agwaa'amaazod. Ningii-ininamawaa akiwenzii asemaan. Gii-sanagiziwag gii-aayaazhawishkaawaad imaa mashkiigokaang. Mii owe nimiigiwewin. Maada'amaazo akiwenzhiiyish. Ginwaabiigijiizi manidoosh. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Giiwitaa-zaaga'igan ningii'-apa'idimin. Zhiibaa-adoopowinaak atoon makakosh. Aaniin epiitaagonagaag noongom gaa-biboong. Miskwaabiigad 'i biiminakwaanens. Odaabajitoonaawaa mekadewaabiigad biiminakwaanens. Ginibigin 'iw zhiiwibag. Dabasaasin aanakwad. Nigichi-maanitawaag igiweg negamowaad. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Giishpin ningishimaad giboziganan, giga-ozaawaakizwaanaan gibozigan. Babaa-aazhawaakwiigwaashkoni waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Nimbichi-baasa'aan i'iw waasechigan. Ogii-pichi-nisidawinawaan. Maagizhaa wiijikiwenyan gii-inendam. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Indaga maajiidoon i'iw gibimiwanaan. Ingoji iwidi izhiwidoon. Niwii-maajiidoon niwaazakonebijigan. Bizaan igo ani-maajiidoon. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Maajiidoon 'i gidoonaagan giishpin waa-ininaaganewanen miinawaa. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Baapiwag enaajimotaadiwaad ikwezensag. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Wegonen wenji-baapiyan. Gego baapi'aaken wanigiizhwed. Baamaa wiinitam baapid, giga-oko-baapimin. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Ogii-pichi-nisidawinawaan. Maagizhaa wiijikiwenyan gii-inendam. Nimaamaa ko ogii-nookizwaan iniw esibanan. Agaamishkode danawazo nimishoomis. Awenen wedayid onowen waabasimoon? Gwiinawanokii omaa wenji-ayaad wa'awe. Wa'awe gaa-dazhiikamaan. Mii wa'awe zeziikizid niniijaanis. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Aandi ezhinizha'waad. Mangisin gidoodaabaan. Biinate iwe abiiwigamig. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Bakaan izhinaagwad iw jiimaan. Bakaan inaajimo awe bezhig. Bakaan inwe gii-anishinaabemod. Ganabaj ningoji waasa onjii. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Gaawiin gii-andoganesii gii-amwaad giingooyan gaa-onji-ana'od. Tayaa, niwii-amwaaban awe zaasagokwaan. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Bejibizowan odiba'igiiziswaanensan. Maagizhaa gaye waabang da-bi-dagoshin Maagizhaa gaye ndaa-gojichige miinawaa. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Bagosinoon nimbashkweginwekizinan. Naawi-waazh izhi-atoon giwanii'igan. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Mii 'i gii-nisidawinawag awe ge... genoozid omaa bemishimod. Ishkwaaj gii-waabamag dakoojiiminagiziiban, Sue Ann awe nindishkwejiiyaagan. Mii awe ishkwaaj gaa'-nitaawigid endashiwaad niniijaanisag. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Gikinawaabam ezhichiged. Mii go booch gii-wanichiged aana-gii-gikinawaabamaad iniw ge... genawaabamaad. Ogii-gikinawaabamaan iniwen oosan wenji-nagajitood iwe dewe'iganiked Giiwedinong ondaasin aanakwad. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Bi-makadewaanakwagoode 'iwe aanakwad iwidi ningaabii'anong. Madwe'ige 'aw akik indoodaabaaning. Mii i'iw ganabaj ji-zhaabonikesed. Niwiijigaabawitawaa awe niwiijiiwaagan. Ogii-bichi-apagajwebishkawaan iniw owiijiiwaaganan imaa jaangaanig. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Minwegiwebaasinoon ingiziibiiga'igewinan Aazha ogii-pina'aanan ogiziibiiga'igewinan. Aaniin enataadiwaad. Aaniin enataadiwaad? / Ganabaj makizinataadiwag. Indaga ikonan akawe iwe okikiwe'on. Onzaam gibwaasin. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Gii-bakinaage gii-pimibatood zagaswe'idiiwining. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Miinooj igo niwii-o-ataage. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Dibikong ningii'-ataage. Bangii ningii'-niiwezhiwe. Nindakwamig nishiime ezhi-wiisagamid. Gaawiin gidaa-dakwamigosii awe manidoosh. Ashkaatigoon nimbagidinaanan. Akawe gidaa-bagidinaan; onzaam gozigwan. Nimooka'aanan opiniin. Odaadwegibinaan omaanataanan. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Ogii-kinoosidoon 'i aadizookaan gaa-tibaadodang. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Odibaadodaanan miinan eyaagin agaamaakwaa. Gegoo gidaa-dibaadodaan ezhinaagwak gaa-bi-onji-ayaad gaa-wiidabimad. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Onzaam ginwaabikad iwe gaandakii'igan miinawaa onzaam gozigwan. Wenda-wiinichige naa awe gaa-kwanabinaaganed abinoojiiyens. Mii wa'awe zeziikizid niniijaanis. Wiinjiigimaagwad zaaga'amoowigamig. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Ogii-migoshkaaji'aan gaa-ni-onji-maajaanid. Ogii-niigobidoon i'iw naabinootaage-makakoons. Mii zhigwa ji-gigizhebaa-wiisiniyangoban. Mewinzha ko gii-kigizhebaa-aadizookewag igiw akiwenziiyag Gidaa-dibaakwa'aan epiitadeyaag gibiskitenaagan izhi-niiwin minik. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Wekwaayaakwaang gii'-ani-izhi-gopibatoo waawaashkeshi. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Gizhii-waasizo awe asin waabishkizid. Zagaakwaa enaasamiiyan. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Aa, nabagada'igan na miinawaa. Wegonen giin waa-tagonaman ginabagada'iganiming. Nabagada'iganish ina miinawaa ga-miijimin. Onaazibiibizo'aan amikwan wii-pakobiiwebinaad. Gii-kibaakwaji awe atoobaan gaa-onji-onzekwed aw akik indoodaabaaning. Giga-wanishin giishpin banitawad imaa ge-onji-bakebizoyan. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Mashkawaakozi mashkiigominzh mishiiwaatigowid. Odagwaabiiginaan amikwan gaa-gii-paashkizwaad. Odagwaabiiginaan odasabiin wii-paaswaad. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Moozhwaagan gidaabajitoon wii-kwayakozhaman gegoo. Ningaandinaamin i'iw odaabaan gii-noogibideg. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Gii-onzaamaagamanjige gaa-onji-gawibiid. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Owenipazhi'aan andodamowaad zhooniyaansan iniwen omishoomisan awe gwiiwizens. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Agamiing iwidi bi-ondose. Ogii-animikosidoon i'iw giziibiiga'igani-makak. Nookomis odoozaawegizaan odasekaan. Omooshkineyaabasaan Naanooshkin igiweg opiniig nenaanimidano apiitinigoziwag. Maajiibizoni'aakan awe akikoons, Akawe omaa inga-niminaaweshkaa bangii. Gii-gichi-inandiwag animoshag gii-miigaadiwaad. Gii-kaashaabidewag. Wiinge gaashaabide animosh. Ginibanjige gii-wiisinid. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Gaawiin ogii-piindiganaasiin aana-baapaagwaakwa'igenid. Ziiminaagozi 'aw ikwe gaa-piindiganind. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Gichi-ozosodam awe gaa-bakwenishkaagod. Mii go gii-pazhined. Anaamaandag nibaawag waawaashkeshiwag gii-biboong. Niminotam iko madwe-nagamowaad iwe nooji'ikwewe-nagamon. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Minwaakizo aasamaakwa'igan. Ningii-kagwejikanidimin nishiime gaa-ni-izhi-gabikawid. Ogii-ni-gabikawaan iniw ozhishenyan enimibatoonid. Bakeya'ii izhigaabawi gii-ani-gabikawag. Ani-dibikad. Waasakonebidoon i'iw waasakonenjigan. Onjida go gotaaji awe abinoonjii dibikadinig. Giwii'-awi-ganawaabamaag ina giin gaa-wii-kagwejiiwaanidiwaad noongom gaa-dibikak. Andawaabandan misan jibwaa-dibikak. Giga-giikajingwaamomin. Ganabaj niwii’-aandanokii. Onjida go gagaanooziwag igiweg ojibwewininiwag. Gii-bishigwaakwii gaa-onji-gidoonagised. Minising izhi-gabeshidaa. Mino-dakaasin omaa gii-niibing. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Gagwe-mikan. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Gaawiin nimikanziin mazina'igan. Ganabaj awiya ogii-kaajisidoon. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Giishpin wii-kagwe-mikaman gaa-izhaayan, iwedi waazakonenjiganing namanjinakeya'ii izhi-bakebizon. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Gii-ishkwaa-gidasigaadeg i'iw manoomin, mii zhigwa gii-mimigoshkigaadeg. Noomaya ishkwaa-miigaadiwag igi animoshag. Dibikong gii-ishkwaa-wiisiniyaang, ningii'-andawataage. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Zhemaag igo izhichigen. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Ogii-mashkawi'aan iniw mazinichiganan gaa-... gaa-ozhikonaad. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Ingii-wanitawaa awe gaa-kaagiigidod aninishibag gii-tazhimaad. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Agaamajiw madwe-niibawi waagosh. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Wekwaasewag. Gaawiin gegoo ge-miijiwaad. Beshowad iwidi waa-inaazhagaameyaan. Gego omaa atooken ogidabak. Gidoonaaganens da-diitibiwebaasin. Gizhaasige awe giizis. Ozaawaandagaaso onzaam gaawiin onji-gimiwanzinoon. Gizhaasige giizis. Giishpin izhishimod iniwen gekinawaabamaad naaminid. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Ogii-bitizhwaan iniw jiigaya'ii naabawinid. Eyiidawikana niibawiwag waawaashkeshiwag. Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Bemijigamaag onjibizo awe gaa-pi-bagamibizod. Ningii-onjibiz mitigong, niwiisaginikeshin. Aandi gaa-pi-onjibizoyan. Waasa gii-pi-onjibizo Dabasaanakwadook gii-bi-giiwed. Gichi-niibowa imaa onjibizowag igiweg apikwaanaanjiig waazhing. Gizhaabikide 'iw gizhaabikizigan. Aasamajiw madwe-niibawi waawaashkeshi. Aasamajiw debinaagoziwag wiigwaasaatigoog. Chi-gabaya'ii ogii-kanawaabandaan i' bemisemagadinig imaa bimi-ayaanig biinish igo gii-ni-bishkwaabandang. Bagone'waad iniw ininaatigoon a'aw inini oginjida'aan negwaakwaajigan. Iskigamizige-giizis iko maajigaawag igi ininaatigoog. Mii go gegaa mitakamigaag Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Ganabaj inga-madoodoo awaswaabang. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Boonitoon apane nebaajiikaman minikwewinish. Gego nibaajiikangen iwe minikwewin. Maanaadad. Odoonzaamendaan ominikwewin. Wiinizi a'aw akik. Gii-gichi-mashkawaakwadin i'iw gimiwanaaboo imaa atoobaaning gaa-ateg. Daga o-biinaakizan iwe atoobaan. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Gii-gichi-mashkawaakwadin i'iw gimiwanaaboo imaa atoobaaning gaa-ateg. Nimamigobidoonan miinan gaa-mashkawaakwadingin bangii wii-siiginamaan nindoonaaganing. Gizhaagamizige awe indikwem ji-moozhaandibeying. Obiintoon aki gayaashk. Dadaatabigiizhwewag igiweg omashkiigoog. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Jiigishkode nindanawaz. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Gii-namadabiwag imaa jiigishkode abinoojiinyag. Mii imaa gii-kabeshiwaad wewebanaabiiwaad eyedawigamaag. Mishawikwam dazhi-wewebanaabii. Niwii-wiijiiwaa waa-wewebanaabiid. Biinjidawi-zaaga'igan ningii-tazhi-wewebanaabii. Naanan ningii'-nisaag ogaawag. Gego babaamenimaaken. Ojaanimizi awe waa-o-zagaswe'idiid. Mary onjaanimizi giizizekwed. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Ozhaawishkominagad manoomin gaa-oshkiging. Aapiji minopogwad gaa-oshkiging manoomin, wakewide gaye. Niminwanjige'aa apane nimaamaa. Ningiizhizekonaa. Ominwanjige'aan odayan. Odashamaan gaazhagensiwi-wiisininiwin. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Mii imaa wenji-wanitood i'iw obiimaskwa'iganim. Ingii-noondaan madwesing iwidi niisaya'ii. Naawishkode agoodoon gijiibaakwaan. Mangate iwe abiiwigamig. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Ingii-pizogeshin imaa jiigishkwaandeng. Gichi-onizhishi awe mazinikojigan bedakizod imaa jiigishkwaandeng. Nishwaaso-gikinoonowin ingii-ayaamin mashkodeng. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Mii 'i gii-maadaandawed awe inaabiiginigewinini wii-o-dazhiikang iwe waasigani-biiwaabik. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Ningii'-onizhamawaa ningodwewaan minjikaawana', wiin igo ji-gashkigwaanaad. Mii 'i gii-poonenindiwaad igiweg gaa-miigaadenindiwaad. Ojiwaamindiwag noongom. Gidaa-gabaa na? Giwii-ni-gabaa na iwidi endaayeg? Jiigagam onji-gabaan. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Ozaawi-ziinzibaakwad ina gidagonaan ginabagada'iganiming. | Gaawiin, zhiiwitaagan niin indagonaan. Gii-pi-zaagajiwe 'a giizis iwidi ogidajiw. Ogidajiw badakide gikiwe'on. Gii-minwaagamin i'iw gijikonayeziganaaboo. Aabitooshkinewag igiw mandaamini-gaapizigaansag imaa booskinaaganing. Gichi-zakide noopiming. Gego iwidi izhaaken. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Oshpiming inaabi mooshka'osi goshko'ind. Mii imaa gii-kabeshiwaad eyedawi-ziibi. Aaniin endasing iwe ziinzibaakwad. Mii iwe endasing i'iwe ziinzibaakwad. Ziikaabi eyedawishkiinzhig Akawe nimbagidendaanan niwanii'iganan onzaam ishpaagonagaa. Baamaa naagaj ninga-andawaabandaanan. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Mashkawigizi 'aw aniib. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Jiikinaagoziwag gaa-gagwedaganaandiwaad. Dibikong ningi-kanawaabamaag. Bezhigwanong dazhibatoo. Naanan ogii-piniweba'waa' binewa' gii-baashkizwaad. Zhiishiibanwii-baashkizigan ogii'-aabajitoon. Awasigakiiw gidaa-ani-nibaamin. Baanizhaawewag igiwe giingooyan dezhiikawaawaad. Ningii-paanizhaawe awasonaago. Ginoonagizi nindoodaabaan. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemaagan. Ningii-wiidookaagoog indinawemaaganag gii-ayaanziwaan ge-miijiyaan. Biinjidaabaan geyaabi atewan nindadaawewinan. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Noomaya go indaanis giizhiitaa jiibaakwed. Noomag igo ogii-tazhiikawaan ini asabiishan. Mewinzha daa-gii-kiizhiitaa. Mii gii-kiizhiitaayaan ozisinaaganeyaan. Hay'. Mii ganabaj gii-paasaakwajid indoodaabaan. Gii-gichi-gisinaa dibikong. Gidaa-biidoonaawaa na wiisininiwin. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Biidoog iniwen biizikiganan. Naawisag-sh imaa giga-atoonaawaan. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Onzaam gipagiigad iwe babagiwayaaniigin gaa-piidooyin. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Gaawiin aapiji noodinzinoon. Agaamikwam inaada'e nindede. Naawi-baawitig babiikwaadigose. Ganabaj asiniig gaa-babiikwaadigwewaad. Ishkwaya'ii ani-inaaboonodaa. Ogii-panaajibinaan ini ataadiwinan weweni aana-gii-ozisijigaazonid. Andawaabam gizhooniyaa jibwaa-giba'igaadeg zhooniyaawigamig. Mii go wenda-bwaanawitooyaan wii-asanjigoyaan imaa zhooniyaawigamigong. Ogii-izhiwidoon i'iw zhooniyaa-mazina'igan iwidi zhooniyaawigamigong. Oke-banaadad iwe gichi-aniibiish neboobiikaadeg. Awasi-minis niwii-tazhi-wewebanaabii. Awasi-minis ayindaawag gaa-manoominikewaad. Gii-tebwewezige awe gaawosed. Gego babaamenimaaken a'awe. Giga-wanishkwe'aa awe mezinikojiged. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Minonaagozi ozhaawashkozid diindiisi. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Diindiisi gii-kibishkoozo niwaabizheshiwanii'iganing. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Niwiisagendam nikwegan. Wawiinge wiisagendam gaa-gii'-inaakizod. Ningii'-wiisagendam ninde' gii-bakewinidiyang. Mary mookone gii-wiisagendang. Minopogoziwag igiw miskominag. Agoozh igiw niizh. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Mii go booch wiijiindiwaad aana-gii-webinidiwaad igiw. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Indaanis gii-mawiwan iniw ogozisensan ezhi-wiipemaad. Owiipemaan iniw omishoomisan. Owiipemaan odooshkabinoojiiyensiman. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Gichi-minotaagozi aw wiinibiigoo-mindimooyenh zhaabowed. Gegoo na gigii-igoo. Maagizhaa gaawiin gegoo ingikendanziin. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Nanaa'in a'aw zhooshkodaabaan. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Ningii-onjibiz mitigong, niwiisaginikeshin. Dakaabikishin nindoodaabaan. Gaawiin maajiibizosii. Akawe ningii'-asemaake jibwaa-bi-maajiibizowaan endaayaan. Mino-gaashaa ningiishkiboojigan. Gaawiin gaashaasinoon nimoozhwaagan. Aaniin minik ge-bii'owaang. Aabita-diba'igan ina. Geyaabi aabita-diba'igan. Obiidaadodaanan miinan. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Mamigoshkan manoomin ji-gidashkishkaman. Gabedibik giiwana'amaazo. Iwidi ogii-odaabaadaan awasisag i'iwe gashkibidaagan. Gii-bapagoshkaa i'iw makizin gaa-bapagwa'ang. Naanan ogaawan ogii-ishkonaan. Ogii-onagimaan iniw naanan ininiwan gaa-anoonaad. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Aandi enwewebiisaag. Gii-pangishin babaamaandawed awe abinoonjiinh. Ogii-pagijwebinaan iwe omitigwaab gii-tabazi'aad ini mitigoon bengishininid. Ningii-pangishin gaa-izhi-wiisagidooskwaneyaan. Anooj igo ina'amaazo, apagamod ini aadizookaanan. Baamaa ningizod amik, ninga-gabaashimaa. Mii 'i gii-mookibidood i'iw odasanjigowin awe zazaagiz. Mii miinawaa ji-niimi'iding iwidi gaa-waabaabiganikaang aabitawangizod awe ode'imini-giizis. Nookomis madwe-biibaagi agaaming. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Naada'wik agaaming gaa-madwe-biibaagid. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Gii-naniizaanidizo a'aw gaa-odaminwaaged iwe eshkan. Gichi-weweni ikwanaamo awe nimishoomis gaa-pi-zaaga'ang. Giishpin wawaabishe'od giizhigo-giizis, wii-kisinaa. Gichi-mooseg indayaawaag. Gidayaawaa na asemaa. Imbaas. Indayaawaanaan awe gaazhagens dinowa gaa-biigwawed. Gii-paashkine-biiwan. Gaawiin ganage debinaagwasinoon agaami-zaaga’igan. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Mii iw gii-maajiikigaadeg i'iw miikana waa-nanaa'ichigaadeg. Bijiinaago ingii-pi-wanibiz gii-bi-dagoshinaan omaa. Nanaa'ichigaade miikana. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Giiwedaabaazh amik gaa-gii-tasoonad. Ningiiwedaabaanigoo. Ganabaj ningii-pookogaadeshin. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Ogiji-adoopowin gii-pimaandawewag ingiw abinoojiinyag. Anaamidaabaan zhingishin animoonzhish. Gaawiin wiiyaas ninitaa-miijisiin. Gii-nookide i'iw wiiyaas. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Niwii'-mashkawaakwajidoon wiiyaas gaa-gii'-miinigooyaan. Nindoodita'aan waa'-izhi-gabeshiyaan. Jiigidaabaan namadabi nimaamaa. Ganabaj awiya obaabii'aan. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Odabizwaa' ominjikaawanini jibwaa-biizikamoonaad oniijaanisan. Gipagizi aw mikwam imaa zaaga'iganing. "Ondaashaan omaa bi-izhaan," nindig nookomis. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Maagizhaa awiya gidaa-bichinawaa. Ogii-onaakonaan a'aw dibaakonigewinini iniw gimoojishkiiwininiwan. Ganabaj aanjigondaagane awe wenji-maanitaagozid. Gii-makadewaaso; onzaam gabaya'ii gii-ayaa iwidi aasamaatenig. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Makadewiingwe a'awe gechi-wiinaanagiingwed. Wiinaanagiingwe 'a ikwezens izhaad oodenaang. Owiijiiwaan omaamaayan. Giga-wiiji-giiyosemin. Mooz giga-andawaabamaanaan Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid gaa-wanishing awe abinoojiinyens. Andawaabam egaasibagizid. Ogidaaki iwidi debinaagozi a'awe endawaabamad. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Ginoondesemin makade-mashkikiwaabo. Andawaabamaadaa Timii. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Andawaabam gizhooniyaa jibwaa-giba'igaadeg zhooniyaawigamig. Ahaaw akawe nindasemaa ninga-andawaabamaa. Ningii-mikawaamaa ningozis ji-adaawed bakwezhiganan. Gidaa-mikawaamaa ezhi-anishinaabewinikaazod. Gidaa-bakinaa gidasab ji-baaswad. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Zhiibaabizon gaa-izhi-zhiibaajiwang. Niizh niwii-kabaashimaag ininishibag. Bedaajiwanzwaanakik niwii'-aabaji'aa. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Gaa-izhi-miigaadiwaad igiw niizh abinoojiinyag, mii dash awe gikinoo'amaagewikwe ogii-kaganoonaan. Ajina go ningii-kaganoonaa jibwaa-boozid gichi-odaabaanan. Ningii-kaganoonaag igiweg weshki-bimaadiziwaad weshki-maadanokiiwaad. Nimiinaa a'a abinoojiinh bakwezhigaansan. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Gii-pakwadaasinoon iniwen aniibiishan omaa gii-gichi-nooding awasonaago. Gizhiibani'o oshkiniigikwe agwinaanan gaa-agwiid. Onitaa-ozhi'aan opwaaganan. Ingoding ngo-giizhik eta go dazhitaa ji-giizhi'aad. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Niwii-mooshkina'aa nindoopwaagan. Ishpimiing odinoo'igaagenan odoopwaaganan gaa-gaagiigidod. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Aandi endanwewenjiged amik? | Agaami-zaaga'igan danwewenjige. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Naawi-zaaga'igan iko ningii-pagidawaamin. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Niwii'-ningizaan wiiyaas jibwaa-gabaatoowaan. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Naniizaanendam ji-ipizonikepan imaa gichi-oodenaang. Andawaabandan i'iw gichi-gwaaba'igan. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Gichi-mewinzha gii-izhaayaambaan oodenaang. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Gewiinawaa na gii'-ayaawag iwidi gaa-gii-tazhi-zagaswe'iding. Aaniish enigokwaakwak Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Bigishkishin 'aw diba'igeziswaanens gaa-pangishing. Mookwamandam gaa-nitaawiginaawasod. Mii 'iw aangwaamas gii-odisidiwaad igiweg niizhoodenyag. Mii aangwaamas gii-apaginaad ini gichi-gwiiwizensan gegwaajiiwaanaad. Aangwaamas gii-te-nibaayaan. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Ingii-wanitawaa awe gaa-kaagiigidod aninishibag gii-tazhimaad. Biinji-wiish danwewegamitoo amik. Mii iwe wayeshkad gaa-izhichigewaad mewinzha gii-... gii-onakidoowaad waaginogaan. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Nimaamaa ko ogii-nookizwaan iniw esibanan. Gokeyawikaadan giwanii'igan. Nawaj igo obiimendaan 'iw gaa-inaakonind gii-... gii-tibaakonind. O-gikinjigwen awe gigete-gwiiwizensim. Ambe daga wiisinidaa. Daga miizhishin zhooniyaa. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Daga ininamawishin 'i dekonaman. Mii gii-kiizhideg gii-naboobiikeyaan. Ogii-tawisidoon ataasoowigamig wii-ataasod. Noogiwebin awe daashkiboojigan. Ganabaj giziibwewe... ani-giziibwewebizo. Gii-noonashkine awe gichi-mitig imaa daashkiboojiganing aana-wii-daashkiboonind. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Miskwaabikizi 'aw dibiki-giizis. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Wanapizowag igiw mishtadimoog. Gibaakwa'an daga iwe ishkwaandem. Daki-ayaamagad agwajiing. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Aabaabika'amawishin nindishkwaandem. Gaawiin aapiji ninzaabaabisii. Bezhig ishkwaandem ningii'-andodamaagen gii-biigonigaadeg gete-waakaa'igan. Ogii-noonde-zaagitoon gaa-onji-ishkodaawaaged. Mii gii-maadizhang i'iw babagiwayaaniigin aana-gii-saagitooyaan. Odaana-gii-saagitoon 'iw ojiimaanensim. Mii 'iw aangwaamas gii-inendang ji-aabajichigaadenig. Waawiikaa na ginaanaagadawenimaa gimishoomisiban. Apane ninaanaagadawenimaa noozhis waasa gaa-dazhi-gikinoo'amawind. Ganabaj ninga-ganoonaa onaagoshig. Naano-mizid akwaakoziwag nindaagimag. Naano-mizid midaaso-mininj nindakooz. Awi-maada'ookiin ini gigishkiganan gaa-piijigaadegin. Zhooshkwa'igan aabaji' wii-shooshkwega'aman gigishkiganan. Aandi ezhi-agooodooyan gigigishkiganan. Bigwadakamig gidaa-izhiwidoonan ogigishkiganan gaa-gii'-maajaad. Megwaa izhiwidaaso awe aawadaatigwed. Gichi-mindido a'awe migizi o'omaa ge-gizhibaayaashid. Aandi endanaakideg gaa-zakideg. Mishawakamig dazhi-niimi'idim. Naadoom giniijaanisens. Giinitam bakitejii'igen. Giinitam ina giwii-kaagiigid? Giinitam oninigen. Giinitam gidaa-oninige. Niwiisagendam nimisad. Mii 'i zhigwa giizhigaadamowaad iwe midewigaan wezhitoowaad. Giimoodam 'a baaka'aakwenh. Biindig awi-gwaabandan nibi. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Gaawiinoon omaa gii'-animikiikaasinoon. Da-besho-biboon omaa. Aaniish enangindeg 'iw odaabaan. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Gagiizhibaabidewan iniwen odaabaanan gegwejikanidiimagakin. Midaaso-biboon gii-ondaadad indoodaabaanish. Hay', nindoodaabaan gii-kibichise. Biinjaya'ii atewan in... iniwen nibiizikiiganan. Biinjaya'ii imaa gii-izhijiwan. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Maamawi'idiwag igiweg mindimooyenyag waa-shaabowewaad. Mii 'i zhigwa maamawi'idiwaad igi nikag ozhiitaawaad wii-maajaawaad. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Naabizhigan aabajitoon wii'-onizhaman waa'-ozhitooyan. Ningii'-noondawaa awiya bapagotood. Ganabaj nimawadisigoo. Gidaa-mashkikiwaabookawaa. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Ogii-piigoshkaan 'i adoopowinaak gii-apabaadang. Ingii-pi-waabanda'igoo iwe zhizhoobii'igan. Maanaadad. Gaawiin ingii-minwendanziin. Anishaa sa go giwawiyazhinawin ezhichigeyan. Oodenaang ogii-ipizoni'aan omishoomisan. Wegonen apane wenji-nishkaadendang gidaanis. Giishpin aninaatigokaag, giga-iskigamizigemin. Zinigobinidizo gaa-gii'-izhi-wiisagigidigweshing. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Aaniin da naa. Gigitim ina. Aaniin apii ge-ashanding. Gii-piindigajigewag gaye wiinawaa gii-ashanding. Biindigeyaawanidiwag waa'-wiisiniwaad. Michi-ashandim omaa noongom. Bigishkishin 'aw diba'igeziswaanens gaa-pangishing. Gichi-goshkwaawaadabi naanaagadawendang. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Agindan endasingin makakoon. Zhebaa ningii'-agindaan nindoozhibii'amaagoowin. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Hay', mii niin gaawiin indawi-ganawaabisii iwidi waa-inakamigak; onzaam nibiigoshkaa. Weweni imaa ganawaabin. Mii imaa ge-onji-gikendaman ge-izhichigeyan. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Maagwapidoon gigashkiiwegidaabaan. Ganabaj a'aw minjikaawan gii-kashkigwaazodog. Giishpin waabandaman gijigaanakwagoodeg gii-biboong, wiiba da-gijigadaasin mikwamiing. Gego babaamenimaaken. Maanoo da-ozhiitaa. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Gego babaamenimaaken awe mindimooyenh. Megwaa bagwa'aaso. Aabitawaabikizi 'aw giizis. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Mamaandidowag igiw gwiiwizensag. Nindaabajitoon binaakwaan binaakwe'wag nindaanis. Binaakwaan aabajitoon wii-pinaakwe'wad. Hay', gii-maanaagamisin iwe nibi. Gichi-booski-makadewaagamin i'iwe makade-mashkikiwaaboo. Mii 'i gii-ni-maajidaabiid awe aawajidaabaadang ini misan. Aaniin enigokwadeyoonagak? Onibe'aan iniw abinoojiiyensan imaa wewebizoning. Ingii-inaa ji-ikwagoodood iwe wewebizon. Mii zhigwa gegaa naawakweg ji-nawajiiying. Niizhing ningii-pi-nawajiimin gii-bi-bimoseyaang. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Debinaak igo gii-izhi-asigisijigaademagad. Indaga shko miinosidoon. Ogii-ikwaabiiginaan iwe nibi imaa moona'ibaaning. Ozaawizi aw gaazhagens. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. A'aw abinoojiinh gii-pimose imaa azhashkiing ezhi-wiinizided. Azhashkiikaang gii-ishkwaa-gimiwang, mii imaa niin ako waabamagwaa. Ingii-odaapinige iwidi gii-pagijigeng. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Gichi-gabeya'ii mawi a'aw abinoojiinh. Indaga o-waabam. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Mii iwidi gii-waabamag waawaashkeshi jiigaakwaa. Niminwendaan waabaminaan. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Ningii'-mitinigoo gii-gimoodiyaan odaabaan. Mii dash omaa wenji-namadabiyaan biindig gibaakwa'odiiwigamigong. Gii-aanjichigaade iwe gibaakwa'odiiyigamig. Dibikong gii-kwanabibizowag niizh ininiwag. Bezhig gegaa gii'-nisaabaawe. Mii zhigwa bimiinowaad igi nikag. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Bimaabiigamo'idiwag nikag. Giiniboozh gidoozhibii'iganaak. Ningiishka'ise endaso-dagwaagi. Wiinge naa onzaamibidewan naabikwaanensan gabe-giizhik. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Gotaamigwad aapiji. Miskwaabiigwakonese 'iw waasigan. Mii imaa endazhiikewaad igi abinoojiinyag imaa zhooshooshkobizonikaaning. Zhaabonigan obimiwidoon waabizheshi. Babaamikawe imaa waabizheshi. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Zhebaa dash gakina ningii-pakonaag, miinawaa ningii-shiiba'waag. Naawiskatig ningii-ininawaa amik. Diba'igiiziswaan gidibaabamaa epiichi-giizhigak. Onzaam bejibizo a'aw diba'igiiziswaan. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Weweni ganawendamog 'i minisi ebiitamong. Giishpin ani-wanibizod, wiikaa baamaa da-dagoshin gaa-izhi-andawendaagozid. Andawendaagozi Richard ji-ozhitood wanii'ige-waakaa'igaans. Ikogaabawin imaa. Mii omaa inagakeyaa ge-bi-izhidaabaajigaadeg i'iwe gichi-adoopowin. Indawaaj indikogaabaw imaa jibwaa-anokii'igooyaan. Mamaangibagizi wiigobaatig. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Gego odaminwaadangen i'i ishkode. Giga-zhigingwaam. Aaniin epiitading. Godikwa'an epiitading zaaga'igan. Aanii zhigwa epiitading. Mii na 'i zhigwa ji-gii-pimaadagaakoyangoban. Giinawind giga-ozhiga'igemin. Bakwenemagadini ina owe okijiwaabik. Waanda-bakwene naa agwajiing 'iw. Niwaanda-wiinishkiinzhigwe naa. Ishkwekana madwe-badakizo mitig. Mamaandaawichigewinini ogii-naagotoon iwe gichi-biiminakwaan ji-bazigwiimagadinig. Gii-shagashkii gii-gaagiimaa'aad zhiishiiba'. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Gii-pabiiwishkam awe waawaashkeshi gaa-... gaa-pima'anag. Gii-niigose aw ombaakwa'igan gaa-onji-niisiseg aana-gii-ombaakwa'amaan. Aapiji ginoosagad nindadoopowinaak. Onandomaamaan awe inday iniw gaa-pi-odishiyangid dibikong. Gidaa-gagwe-odisaa. Ani-bagakaabang giga-bi-odisininim. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Gii-onakiiwag igi anishinaabeg. Akawe ninookagwinjidoon waawaashkeshiwizagiinens jibwaa-biindaabika'amaan. Gaye wiinawaa iidog wii-ashangewag. Awenenag eshangewaad. Ogii-wanitoon i'iw omiskodoonechigan awe oshki-ikwe. Meshkod giga-diba'amawin wiiji'iyan. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Zhooshkwa'iganaatigong izhi-bakijiigisidoon waa-shooshkwega'aman. Babigozigwaa gii-ziigwang. Gaawiin gidaa-zhooshkwaada'esii. Babaamibatooyaan niwiisagendaanan nikaadan. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Mii go aanawi gii-minoshing a'awe majiikiwis imaa ziindaamagak. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Aanawi go naa weweni ningii'-waawiindamawaa. Gego izhinoo'waaken giiji-bimaadizii aanawi go gii-bizhishigwaabikak. Amikotawagaang inigokobagiziwag mitigoog, mii apii gaa-wiikongeng. Nimaamaa ogii-aabajitoon mitigo-negwaakwaan gii-ozhiga'waad iniwen mitigoon. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Wiinad i'iw adoopowinaak. Mii na go ji-biinitooyamban? Wiinadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Gii'-agaashiinyensi nindaanikoobijigan gaa-gii'-nitaawiigid. Gii'-niso-dibaabiishkoojiganezi eta awashime. Agaamishkode danawazo nimishoomis. Jiigishkode nindanawaz. Aaniish ezhichigaanaad ini dewe'iganan. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Ogii'-niimikaan gii-dibishkamoo-nagamo'ind. Onzaam babiiwaawan ini zhiishiibanwiinsan. Babiiwaawan makizinan. Gaawiin nindebishkanziinan. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Endaso-dibik nindataage endaayaan. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Aaniin apii ge-ashanding. Aaniin apii ge-izhiwidamowad obaashkizigan. Ningii-kagwejimaa nimaamaa aaniin apii ge-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. Aaniin apii waa'-maadanokiiyan waabang. Wewayiiba ndamajise. Aapiji mino-dibikad. Mii go wenda-giizhigaateg. Mii 'i gii-maadaasing iwe bimaasijigan gaa-bakiseg. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Bijiinag ninga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Mii dash onadinag. Gabe-biboon iwidi gii-anokii nishiime. Gaawiin dash geyaabi anokiisiin Ingii-wiisin niin zhigwa. Giin dash. Aandi dash wendakaaneziyin. Aaniin dash wenji-mawiyan. Awenen dash gaa-wiijayaawad iwidi gii-wi-ayaayin. Giishpin gashkitooyan, gidaa-ojibwewibii'ige ji-wiindamaageyin aaniin apii ge-zagaswe'idiing. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Gii-awibaa dibikong. Mii eta go gaa-noondaman madweyaashkaag 'iw zaaga'igan. Zaagidin a'aw animosh. Endaso-gigizheb ko nizaagidinaa ninday. Gii-saagidinaa a'awe gaa-ombwekamigizid imaa zagaswe'idiwining. Nitam ningii-piinitoomin indaabajichiganinaan, akikoog, miinawaa biskitenaaganan Zagakinan ini aabajichiganan. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Ambe ishke gopiidaa. Mii iw gii-ni-gopiid awe oshki-inini waa-kiiwosed Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Ogii-maazhimaamaan iniw gaa-poogidinid. Gii-ombizi aapiji omaa gii-wiiji-ayaawinang a'awe oshki-inini. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Ondendi naadinised awe oshki-inini. Ogii-aabitawamaan iniw waabiganimoodayan, onzekwaan gii-minikwed. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Ningozis mamaangizide. Gakiiwewidaaso gaa'-ishkwaa-wanii'iged. Wii'-ani-zaagidawa'o wii'-ani-giiwed. Apane naa niwiiwakwaan. Gii-sagaakwadin imaa wadikwaning. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Niwiijibizoomaa nindaanis gii-booziyaan gaa-gizhibaabideg. Aweniban naa gii-animosed a'awe, ganabaj gii-ni-bake. Nibiiwiziwag igi wazhashkwedowensag. Anaamikwam iko ningii-pagida'waamin. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Anaamikwam ogii-o-asaan iniw odasabiin. Anaamikwam maa bimaadagaa giigoonh. Omadwegamizaan i'iw wiishkobaaboo awe eskigamiziged. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Awegonen o'owe? Na' o'o. Awegonen o'o. Awegonen edaawaageyan? Awegonen wedaminwaadang. Awegonenan memaachaagin? Ziikaabi eyedawishkiinzhig Biite agwaayaaboode. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Ogii-kiishkizhaan 'i mazina'igan. Terry ombwetaagozi enaajimod. Gii'-ombwetaagozi iwidi gii-dibaakonigeng. Mii dash iwe gakina awiya gaa-onji-maamawi-wiiji'idiwaad. Bishagaakobidoon wiigob Wiigob gigashkigwaajigaagen biskitenaaganikeyan. Mii go maa bezhigwan gaa-ondinaman wiigob mii imaa ge-onji-mikawad miskwaabiimagoons. Giga-bagesemin ishkwaa-naawakweg. Nookomis anookii ji-ipizo'ind wii'-maa'ishkang. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Bishagaakobidoon wiigob Boozhoo niijii. Boozhoo niij. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Geyaabi na bagidanaamo mooz gaa-gii-paashkizwad. Gaawiin geyaabi bagidanaamosii. Ningii'-nisaabaawanaa amik. Gichi-onzaamiinowag igiw boodaanjibingwesiwishag. Indaga wanii'amaw. Gaasiisidoon gimakizinan gaasiizidesimowining biindigeyan. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Niibiwa ogashkoomaa' we'we'. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Zezika gii-pagamaanimad dibikong. Gii'-webaasin ninjiimaan. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Zezika gii'-maajaa. Bakaanipogozi mooz. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Bezhig amik gidaa-gagwe-ishkonanaa endasingin amikwiishan miinawaa ji-ondaadiziwaad. Baanimaa apii niwii-ni-maajaa. Mishawagaam iwidi imbi-ayaaminaaban gii-kibishkaad awe akikoons. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Aaniin ekwaabiigakin gimakizineyaabiin. Ogii-naajinizha'aan omaa wenji-biitood awe... awegodowen dinowa. Ogii-naajinizha'aan iw nibaagan gaa-miinind. Ondendi naadinised awe oshki-inini. Giineta ina gigii-naadinise? Aanawendaagwad ji-gashkichigemagasinog. Debise 'iw maada'ookiiwin. Biinjinaagan atoon giwiikongewin. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Gaa-izhi-onzaamingwaamid aana-gii-oshki-maadanokiid. Aaniin apii waa'-maadanokiiyan waabang. Geyaabi aabitawinaaganens niwii'-minikwen makade-mashkikiwaabo jibwaa-maadanokiiyaan. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Gii-pinigwaashkoni jibwaa-bakebizod. Gaa maawiin da-inendanzii ji-mazina'amawag zhooniyaan. Mii 'iw gii-odaapideg iwe badagwana'igan. Mary mookone gii-wiisagendang. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Gii'-ashamigoowizi. Ogii'-nagwaanaan waaboozoon dibikong. Gii-piimendam gaa-ina'oonindwaa ini zhooniyaan. Gichi-miigwechiwendam gaa-ina'oonind omaa gii-pagijigeng. Ogii-gichi-gipagi'aan iniwen wiishkobi-bakwezhiganan gaa-kibozwaad. Gozigwani 'aw asin. Ogii-taangishimaan bebezhig gii-asaad iniw wezaawiminagizinid. Bebezhig baashkiziganan odadaawenaawaan. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Aandi wenjibideg bikwaakwad gaa-gii-piindigebideg. Bijiinag apii ninga-nakwetawaa. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Neyaab igo ninakwetaag gii-ganoonag. Mii iwidi gaa-izhi-bishkonaagozid 'aw gaazhagenzhish imaa megwekob. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Gii-noonashkine awe gichi-mitig imaa daashkiboojiganing aana-wii-daashkiboonind. Onzaam gabaya'ii imaa gii-sinogwaabiigisin mitigong gaa-onji-bakiboodeg iwe biiminakwaan. Daga giizizan i'iw gichi-aniibiish. Ningii-pawaanig ningoding ji-aazhawinamawag anishinaabe-wiinzowin. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Wekwaasag awi-atoon desabiwin. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Gichi-minomaate 'i wiingashk. Gii'-aginjigaazo zhooniyaa gii-ishkwaa-zhooshwaada'ewaad. Onzaam besho agoode mazinaakizigan jiigi-waasechiganing. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Gabe-ziigwan ninoodamikwe. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Ogii-tebibidoon jiimaan jibwaa-niminaaweyaasininig. Mii 'iw gii-maada'adood awe obaashiing enaanaga'iged. Ogii-wanisidoon i'iwe mazina'igan engindangiban. Zhebaa gaawiin ningii'-mikanziin niwaagaakwad. Ningii'-wanisidoon. Megwaa izhiwidaaso awe aawadaatigwed. Ginibise 'iw ziinzibaakwad. Bishagaakobizh miskwaabiimagoons nawaj ji-waabishkaakozid. Owenji'aan dazhiikawaad ini aagimaakoon onaaginaad. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Moozhwaagan gigiishkizhigaagen. Wegonen gaa-kiishkizhigaageyan gii-giishkizhaman bashkwegin. Gii-minwaajimo awe gaay-aadizooked Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Aazha gikendaagwad. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Gichi-waawiikaa ko wiisagishkodaadiwag ogo wedaminowaad gichi-bikwaakwad. Ogii-o-bakwe'waan ini ozhaashi-wanagekwan waa-aabaji'aad. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Dan owiijiiwaa' gaa-andawawinzonid. Zhebaa gii-pimi-zaagidawa'owag gaa-andawawinzowaad. Inzanagendaan ji-o-gizhaadigeyaan ingo-anama'e-giizhik iwidi gaa-inanoonigooyaan. Weweni bamenim igiweg awakaanag neganindwaa. Gii-wanadaawe awe akiwenzii. Bakaanadini iwe gaa-piidood. Ningiishka'ise gabe-dagwaagi. Gabe-dagwaagi ningiishka’ise. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Onzaam da-aako-zhiiwizi niibiwa atooyan ziinzibaakwad. Aandakidoon 'iw agwaakwa'igan. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Jiigi-ziibi dananjige amik. Waakwaandesiing dananjigedaa. Ozhiga'igaazo mitig. Gii-ani-giiwe-ziigwang ininaatigoog bapangigaawag wii'-ozhiga'igaazowaad. Baamaa waabang giga-bi-naazikawin. Naazikawishiikaan giizhiitaayan omaa ezhichigeyan. Gibi-naazikawin. Midaaso-diba'iganeyaag giwii-pi-naazikawin. Mii go ge gaa-izhi-wiindang 'i ziinzibaakwad, anishinaabe-ziinzibaakwad. Nimaamaa ko ogii-aabajitoon i'iw wiigwaasi-makak gii-... gii-atood iwe anishinaabe-ziinzibaakwad. Ninitaa-ozhitoon anishinaabe-ziinzibaakwad. Omooday mooshkinemagad. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Mii iw gii-maadaajimod nimishoomis iw aadizooked. Ganabaj wiiba da-bwaanawi'o nimishoomis. Mashkikiiwininiwan odigoon okanaapined. Aaniin gaa'-inapinad waawaashkeshi gaa-gii'-agoonad. Gigii-piskaabiiginaan ina zhinoodaagan. Baakagoojin awe imbimoonjigan. Debwewe'igewag igiw waakaa'igewininiwag. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Basadinaang gii-tagogin 'iw adaawewigamig. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Ogiziibiiginaanan waasechiganan. Nibwaanawitoon wii-kiziibiiginamaan nzhiigan wenji-agwaagozhiiganeyaan. Ningiziibiiginaanan onaaganan jibwaa-agwaakadodeg wiisiniwin. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Gojip a'awe name. Aaniin dash gaa-ipwaad iniwen namen gaa-ashamind. Aapiji booziiwagizi name. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Tommy madwe-mookobii dibikong. Gii-shaabobizo imaa gibaakwa'iganing. Gii-tajisewag ogo gaa-naganindwaa. Ogii-miiwi'aan iniw odikweman gaa-onji-naganigod. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Gii-kiikibii'ige aw asigibii'igewinini aana-gikendaasod. Ningii-wi-adaawe bizindamoo-makak. Ombiigwewemagad i'iw bizindamoo-makak. Mii 'iw zhigwa maajiishkaamagak iwe odaabaan waa-niisaakiiwebideg. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Mii sa aangwaamas gii-kiziiyaabide'od awe gaa-maazhimaagwanaamod akiwenziiyish. Gii-gichi-ojibinigogaade wenji-gaagiijigaaded awe bemibatood. Gii-webaasin i'iw babiinzikawaagan omaa aana-gii-agoodooyaan. Jiigashkiig agoodoon aki waa'-apambinaawasoyan. Ogii-pabaa-bakwajibidoon iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Ninoonagoodoon nindooshki-babiinzikawaagan imaa aana-wii-agoodooyaan. Agwaawaa'ogowag mishiiwaatigoog. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Eyiidawagaam danwewidamoog gookooko'oog. Awasisag danwewidam abinoojiinyens gaa-mawid. Giishpin apane miigaadiwaad, wiiba da-bakewinidiwag. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. A'aw gwiiwizens gaa-izhi-gagaanzomaad iniw animoshan ji-miigaadinid. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Gaa-dazhi-miigaading izhaa noozhis. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Agaami-ziibi madwe-namadabi migizi. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Zanagi'aawag igiweg bami'aaganag giishkizhigaadenig minik debibijigewaad. Aaniin epiitaasiged manoominikewi-giizis. Gii-maazhendam gii-niiwenind. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Mookomaa gaa-inaajimotawind. Niwii-naadazina'igane imaa mazina'iganiiwigamigong. Ishkwaya'ii gii-padakijigaade i'iwe mazina'iganiiwigamig imaa oodenawensing. Aaboojiiginan iwe apishkweshimoniigin. Ingii-maazhipwaa awe miskokaadaak gaa-ashamigooyaan. Gii-kwekibagizo awe nimishoome gii-pi-zhaagitang gegoo imaa ishkweyaang. Niibowa igo naa gii-bakweyaasin iwe apakwaan. Anaamaabik nibaawag enigoonsag. Maamawi anokiiwag. Geget aapiji mashkawiziiwag enigoonsag. Gii-tadaatabiiwag igiweg gaa-waakaa'igewaad. Nibwaanawitoon wii-biskibidooyaan 'iw biiwaabik; onzaam mashkawaabikad. Gidaa-ozhimaa. Gego beshoji'aaken -- onzaam maji-izhiwebizi. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Megwaakwaa niwii-'o-babaa-izhaa noongom ishkwaa-naawakweg. John wii-ni-giiwebizo noongom ishkwaa-naawakwenig. Ogashkitoon ji-anokiid. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan: onzaam gaawiin indoozhooniyaamisii. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Maamakaaj ingii'-inendam gaa-inaajimotawid. Nimikwendaan ko gaa-inaajimotaagooyaan. Bwaawishkaa odaabaanaak. Ganabaj onzaam magozigoshin. Ozaawaakwad niwaagaakwadwaatig. Dagozan jiis. Ogii-naanigibidoon 'i bagiwayaaniigin. Ogii-wiisagishkawaan oshiimeyan gii-apabaanaad. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Ganabaj wii-soogipon noongom. Waawiikaa zoogipon. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Noongom niwii'-naajimiijimenaaban; onzaam idash gichi-zoogipon. Haaw isa giga-wiijiiwin. Weweni bimibizon. Ozhaashaagonagaa miikana. Zhawendaagozi awe indikwaa aana-maji-izhiwebizid. Onzaam ogii-pajiishkikodaanan iniwen bawa'iganaatigoon. Aazhawaya'ii iwidi awi-atoon 'i apabiwin. Endaso-anama'e-giizhigak ko nindawi-wiisinimin iwidi Famous Dave's. Giinitamawaa awi-maniseg. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Bezhig amik gidaa-gagwe-ishkonanaa endasingin amikwiishan miinawaa ji-ondaadiziwaad. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Onowe gidaa-biisikaanan azhiganan. Biiniigadoon onowe. Biiniigad ina gidadoopowiniigin. Ningizii'aan i'iw adoopowinaak. Ningii'-miikonawaa gii-ondaminwaageyaang baashkiziganensikaanan. Gii-kibitanokii jibwaa-giizhiikamowaad. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Mii go 'iw bijiinag giizhiikang ji-aanishiitang. Aaniin dash epogozid awe giingoo. Aapiji googa'amoog igi giingooyag imaa gaa-onji-izhaayaan. Mii 'iw zhigwa maajiishkaamagak iwe odaabaan waa-niisaakiiwebideg. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Wiishkamegwad gaa-danaamiwaad giigoonyag. Odibaajimaa' giigoonya' aandi endanaaminid. Giishpin odamino'aad, gaawiin da-zhigadendanziiwan oozhisan. Indagashko giiwewizh abinoonjiiyens zhegadendang. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Zhiishiibag bimaadagaawag. Anda-bawa'amoog igiwedi gaa-animakwazhiwewaad. Agaawaa ingii-pi-gashkinaan jiimaan gii-bi-gabadooyaan. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Odoombinigaadaan jiimaan wii-kabadood. Akawe ningii'-asemaake jibwaa-bi-maajiibizowaan endaayaan. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Gaawiin mashi gii-kiziibiiginaaganesiin indaanis. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Gii-o-miigiwe omiskwiim awe ingos iwidi aakoziiwigamigong. Aakoziiwigamigong gii-izhaa gii-o-bajiishka'ond. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Aakoziiyigamigong dapine. Ogii-pagogwaadaan 'iw bashkwegin migoos gii-aabajitood. Migoos badaka'igaagen ji-bagone'aman gegoo. Gii-saagijiwebinigaazo 'aw gaawashkwebiid. Ogii-paataanizhikawaan iniw awesiinyan. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Niwii-kashkigwaanaag igiw  minjikaawanag. Ningii'-onizhamawaa ningodwewaan minjikaawana', wiin igo ji-gashkigwaanaad. Agaasademon onigam. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Moozhag ingiiwashkwengwash Moozhag mawi a'aw biibiiyens. Ganabaj maazhi-ayaa. Moozhag igo niwaabamaa nookomis. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Mashkawaagaminini omakade-mashkikiwaaboom. Wiisagipogwad. Onzaam mashkawaagamin. Ingii-memeshkwajiimin iwidi gii-naadasabiiyaang; onzaam gii-gichi-noodin. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Aaniish enigokwegizid. Aaniin enigokwegiziwaad giminjikaawanag. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Iwidi ogii-odaabaadaan awasisag i'iwe gashkibidaagan. Awasisag iwidi gii-izhi-aanjigozi. Awasisag iwidi ayaa endazhi-gashkigwaasoyaan. Awasisag danwewidam abinoojiinyens gaa-mawid. Gaawiin ingwana imaa ayaasii. Indanenimaaban imaa awasisag. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod iniw omindimooyenyiman. Obaasaan wiiyaas. Baasan gidazhiganan jibwaa-biizikaman. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Geniin niwii'-wiijitwaa. Aaniin epiitinigwakin ningodooshkimod opiniin. Nindaashaan omaa noozhis. Gii'-mookoshin gaa-gii-piningwaamod dibikong. Ogagweji'aan epiichibatoonid. Odibi'aa' epiichibatoonid. Wagidaagonag ko maa ingii-shooshkwajiwemin. Ogidigamig namadabi 'aw epakwed. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Jiigaya'ii iwidi ogii-padakidoon. Waasaanzhe 'iw gaa-o-badakidooyaan agwaakwa'igan. Mizhishawikwam ingii-o-badakidoon i'iw okw... okwa'wewigamigoons. Badakidoon giwaaginogaan. Niineta ingii-pezhigookaan gii-naadasabiiyaan. Owiikwaji'aan wii-kagwe-ayaawaad iniw maakawaadizinid ikwewan. Ingii-inaa ji-ikokwenid onzaam gii-kibabi. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Indaga mami 'aw asemaa. Mii ko o'ow waabooyaan naa asemaan asaad da-bagijiged awiya. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Biinjipwaagan ashi 'a asemaa. Aaniin waa'-inizhang wiiyaas gaa-wii'-ondaabasang. Indaga mami 'aw asemaa. Ogii-moonenimaan ogozisan gii-mamaanid ozhooniyaaman. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Noomaya eta go bangii niwiisin. Onzaam bangii ningii-tiba'amaagoo. Bangii giminikwen. Bangii ngii-ashamigoo. Awenen wedewe'iganid? Andone'wi ge-manisawik. Gaawiin ingoji ningii'-waabamaasii aana-gii'-andone'wag John. Gego naamiwanishkaaken giiyoseyan. Giga-biijimaamig gaa-andone'wad. Ningii-pagiteshin gaa-izhi-wiisagishinaan. Ningii'-wiisagishin gii-ozhaashikoshinaan imaa agwajiing. Gakina gakiiwewizh amikwag. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Iska'an gijiimaan jibwaa-ani-dibikak. Maagizhaa da-gashkadin. Noondezi awe gizhenaabens aana-giishkizhiged. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Aaniin enigokwaabikak ginaabikwaanens gaa-bimibizwaageyan. Wiinge naa onzaamibidewan naabikwaanensan gabe-giizhik. Ganabaj naa biidwewebiisaa. Indawaaj ingagiibaakwa'aanan iniw waasechiganan. Babaa-moona'ibii awe moona'ibiiwinini. Indaga gabaawebin awe gaazhagenzhish imaa odaabaaning. Owenipazhitoon aanjitood 'i noomaabikinigan imaa odoodaabaaning. Ogii-azhesidoon i'iw mazina'igan gaa-kibisininig. Gii-paaside waasechigan. Gii-onzaamaabikide. Gaganoonidiwaad igi ininiwag waanda-wiinaajimowag naa. Nimbizindawaag igiweg niizhoodenyag geganoonidiwaad. Gaawiin geyaabi nibinaadisi; onzaam giishkaakiiweyaani imaa gaa-daad. Ozaawaakwad niwaagaakwadwaatig. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Indaga biindigeg omaa. Giga-debibinigowaa awe bapashko-ma'iingan. Biindigeyaan ningiziizide'odiz imaa anaakaning. Ingii-piindige imaa endazhi-adaawaageng iniw waabigwaniin. Minomaagwad imaa biindig. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Maagizhaa gaawiin gegoo ingikendanziin. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Obaashing izhi-wiinde idi wenjiiyaan. Niwii-mooshkina'aa nindoopwaagan. Ogii-kashkigwaadaan i'iw mashkimod. Nindaanis ningii-wiidookaag gii-gashkigwaadamaang niwaaboowayaan. Nimbookobidoon nizhaabonigan; onzaam jiishtaniigad gaa-gashkigwaadamaan. Ojibwemonodaadiwag igiweg mindimooyenyag endazhi-mawidisidiwaad. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Onjishkawishkaan ando-giiwoseyan. Gidaa-zhawenimaa gaa-mookwaapined. Agaamindesi nibaa nindaanis. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. John naazitaage endazhi-niimi'idiwind. Aaniin epogwak. Aaniin ezhinikaazoyan? Aaniin ge-ikidoyaambaan "cup"? Minwanjige'idizo wanii'igewinini. Ogii-maajinizha'amowaan 'iw gaa-andodamaagod babiinzikawaagan. Mii 'i gii nagishkang "zagaakwaa" gii-idaming Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Naawikana atemagad i'iw odaabaan gii-piigosemagadogwen. Giishpin biigoseg 'iw odaabanish, mii go imaa izhi-nagadan. Dazhwaangeni memengwaa wii-pazigwa'od. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Gii-taashkigishkaa biindasaagan. Gaawiin giiyaabi onizhishisii. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Onishkaadenimaan iniw onaabeman wenji-zaabi-ganoonaasig. Anooji igo gegoo ing... ningii-miijimin. Ningii-kidimaagizimin. Wenda-gidimaagizi aana-wii-shooniyaaked wa'aw. Gaawiin gegoo odaabajitoosiin. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Gaawiin ingii-minwendanziin naawaya'ii gii-igooyaan ji-gawishimoyaan. Naawaya'ii imaa namadabin. Anooj igo indinizekwe. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Gaawiin osha wiin aabewaadizisii awe. Anooj igo inakamigizi. Anooj doodaadiwag. Onji'idim anooj igo ji-doodawindwaa animoshag. Mii iwidi gaa-izhinigaadang iniw agoodinasabaanaakoon aazhawaya'ii imaa basadinaang. Ogii-zasagaakwa'aan i'iw agoodinasabaanaak gaa-onakidood. Neyaab igo ninakwetaag gii-ganoonag. Ogii-minjinawe'aan iniw waasininid gii-o-mamawaad odoonaaganini. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Indaga shko zaagizitoon iwe gizh...  gizhaabikiziganish. Zipobidoon gibabiinzikawaagan. Gii-maanaadizi awe indayensinaan. Miish igo gaa-izhinikaazod "Maanaadiz". "Bangii" izhinikaazo awe indinawemaagan. Gabenaagosh ninooshkaachige. Babiiwizhiinyiwag igiw makoonsag gaa-waabamagwaa. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Niwii-izhaamin iskigamiziganing. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. O'omaa izhi-atoon. Mii iwidi wenda'ibiiwaad gii-aabijijiwang 'i nibi. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Aandi enakwazhiwed. Adaawewigamigong inakwazhiwe. Agaaming inakwazhiwen. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Ogii-miikwa'aan 'i bikwaakwad awe bagitejii'igewinini. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Odoombinigaadaan jiimaan wii-kabadood. Onzaam niibiwa inaginde waasigani-bimide. Zhingaatesidoon gimanoominim ji-bengwashkising. Gii'-ombwebizowag aamoog. Megiskanikewaad onooji'aawaan ginoozhen. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Ingii-kaatenimaa go awe da...gaa-twaabizod bizindanzig gegoo aana-onji'ind. Ogii-pabaa-bakwajibidoonan iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Biinisikaa ninaabem ani-maajaa. Dibi ezhaagwen. Aaniin giin ekooshkinachigeyan. / Gegaa go zhigwa nimooshkinachige. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Ingina'amaagoomin ji-niminaawa'oyaang -- onzaam gichi-nooding. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Awenen iniw wedakikod? Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Ningii-kaadamaag nimakizinan. Gaawiin ingoji nindaa-izhaasii. Mii 'i zhigwa gii-maadakamigizid a'awe waa-jiimaaniked. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Biichaa 'i gabeshiwin endazhindaman. Biichaa ezhaayin. Indawaaj bimibizon. Gichi-biichaani iwidi endananokiid, booch idash igo gaagiiwed. Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Biichaa 'i gabeshiwin endazhindaman. Waanda-bakwene naa agwajiing 'iw. Niwaanda-wiinishkiinzhigwe naa. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Mii iwidi gii-kabeshiwaad basadinaang. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Biindig a'aw dazhi-migi ninday. Giizhoote imaa biindig. Biindig atemagad iwe nindoodaabaan. Biindig awi-gwaabandan nibi. Biindig dazhi-migi awe ninday. Biindig awi-giizhoozin. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Gii-sagaakwa'igaazo awe gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong. Gikinawaabi awe naamid aana-mamazinigaadebagizod. Aaniin ekooziyan? Naano-mizid midaaso-mininj nindakooz. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Onzaam zhingwaakong akoozi. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Gidaa-dibaajimotawaag giniijaanisag ge-izhi-manaajichigewaad ji-mino-bimaadiziwaad. Aaniin enizekweyan. Mamaazhiinzh indinizekwe. NIndaanawenimigoo gaa-inizekweyaan. Gaawiin omiijisiinaawaa. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Agwaayaa'an bikwaakwad. Minosinoon ini gaagiigidowinan gii-aanikesingin Gegapii go ani-bakade. Gegapii iidog gii-maazhichige. Ogii-miikinji'aan iniwen gwiiwizensan awe noozhishenh gegapii gaa-izhi-miigaanigod. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Gegapii iidog bengishing. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Gii'-izhiwinaa mindimoowenh gaa-bwaanawi'od gaa-dazhi-niimi'idiwind. Nimaamaa odoozaawaabasaan jiimaaniigin waa'-makizinikaaged. Makadewaakozi 'aw mitig. Ogii-pookobidoon i'iw ozhibii'iganaak. Gego baapi'aaken imbakwezhiganikaan. Da-minopogozi gosha. Wegonen wenji-baapi'iyan. Mary onjaanimizi giizizekwed. Nindaanis giizizekwe. Ogii'-abaabaswaan amikwan gaa-gii-tasoonaad. Maajijiwan ziibiins. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Bapakine iwe ishkode. Giiwitaa-ayi'ii ishkodeng ninamadabimin a... awazoyaang. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Mamaangibagizi wiigobaatig. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Eyiidawinik ogigishkaanan gashkijinikebizonan. Bi-jiingwewe giizhig. Niisaaki odapagidoon bikwaakwad. Niisaaki iwidi debinaagozi gaa-kwiinawaabamad gishiime. Naanan ogaawan ogii-ishkonaan. Aabitooshkimod ogii'-ishkonaan bakwezhiganan gaa-gii'-mazina'amawid. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Ondaas omaa akeya bi-izhaan. Niminose ataageyaan. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Eyiidawinik ogigishkaanan gashkijinikebizonan. Aandi ezhijiwang. Biinjaya'ii imaa gii-izhijiwan. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Aandi gaa-tanaakizod gaa-wiidaakizoomaad ogimaakaanan Biisiboojiganing niwii'-anokii biboong. Megwaa go naa gaagiigidod ezhi-bookodooned. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Indoozhiitaa wii-giiwoodeyaan wenji-asiginamaan ini nibwaazhii-aabajichiganan. Baanizh igiw ogaawag. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Jiigi-baawitig dazhi-wewebanaabiidaa. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Gii-o-bishagaakwa'igewag bijiinaago wenji-ozhooniyaansimiwaad igiweg. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Wiisagimaagozi oshki-inini; onzaam niibiwa ogii-tagonamaazon. Ogii-kopinizhikawaan iniwen makwan gaa-pi-nishiwanaajichigenid. Odoodaapinaan 'iw bagijigan. Mii 'iw gii-maada'ookiid iniw bagijiganan. Gichi-mamaanaabide naa awe majigikwewis. Waanda-wiininaagoziwag naa gi...gwiiwizensag Atoon imaa owiikobijiganing. Ogii-wiikwajitoon 'iw baataasenig wiikobijigan. Na'inan ini gidaya'iiman imaa wiikobijiganing. Ogii-pigishkiga'aanan iniw misan. Anaamaagonag atewan iniw misan. Bwaawaakidewan misan. Ganabaj onzaam ashkibiigisagadoon. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Makadewaabikizi awe asin iwidi zaagakamigishing. Makadewaabikizi a'aw dibiki-giizis. Weweni obamitoon iwe gaa-nagajigaadenig waakaa'igan gii-kizhaadige'ind a'awe ingos. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Wenipanendaagod dibishkoo go mishiimini-baashkiminasigani-biitoosijigani-bakwezhigan. Ishkwaya'ii gii-padakijigaade i'iwe mazina'iganiiwigamig imaa oodenawensing. Naawi-baawitig babiikwaadigose. Ganabaj asiniig gaa-babiikwaadigwewaad. Ishkwaya'ii ani-inaaboonodaa. Oodenaang niwii'-izhaa. Niwii'-ando-babiizigaanikweyaakiz. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Gichi-onishkaabagizo gwiinoojiinaad oniijaanisensan. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Gagwaadagizi 'a mindimooyenh gagwe-naabidoo'ang iwe zhaabonigan. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Aashke naa gagwe-ombi' gimishoome. Ozaawaandagaaso onzaam gaawiin onji-gimiwanzinoon. Gizhaasige giizis. Ozhaashaa akwaandawaagan. Odenaniw obiijimaanjigaagen; mii ezhichiged ginebig. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Gidatoon ina ziinzibaakwad imaa ginitiiming. Gomaa go minik bakobii'an nitii. Ogiji-nibaaganing ogii-bichi-ziigwebinaan onitiim. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Azhe'adoo gaa-gagwe-banaskwiiwagitaad. Ningii-pookosidoon nimbawa'iganaakoon; onzaam ishpashkad manoomin. Ganabaj ogii-aanikoogwaadaan i'iw waabishkiigin. Dabazhiish iwidi debinaagwad 'i endawaabandaman. Dabazhiish iwidi ayaa. Dabazhiish bimi-danwewidamoog we'weg. Ogii-ikowebinaan iniwen gwiiwizensan jibwaa-bizikoozonid. Naajidaabiin ashkaatigoon. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Ominwenimaan ini oshki-ininiwan gaa-nakweshkawaad a'awe nindaanis. Naawaawigan agokewan ezigaan. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Niizhonaagaans oziiga'aan manoomin ojiibaakwaaning. Wegwaagi! Gichi-niimi'idiwag ani-dagoshinaang. Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Na'egaaj igo ogii-izhi-zhooshkonaan ini asiniin. Na'egaaj sa go naa. Gego wiin giikaamaaken. Naniizaanad ji-niminaakoyimban; onzaam bibagizi aw mikwam. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Aaniin epiichibiid. Giiwaaj isa go naa gichi-gagiibaadizi a'aw akiwenziiyish. Ogii-piinaada'aan odoonaagan Apiichi-gagiibaadizi gaa-onji-gibaakwa'ond. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Oname'aan odayan i'imaa gii-wiisininigwen. Nameshin. Bakwajisin gaa-gii'-agokiwasamaan anaami-bashkweginwekizin Gii-bishigwaakwii gaa-onji-gidoonagised. Giishpin minjimaakwiisiwan, giga-bishigwaakwii. Gii-pookozideshin gaa-gii-pishigwaakwiid odaabaaning. Ninookab. Gabeya'ii geyaabi ninga-anokii. Ominosidoon owani'igan. Ominosidoon 'i nagamon gaa-nagamod. Ominosidoon odikidowin. Ogii-aaboojishimaan iniw amikwayaanan. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. A'aw gwiiwizens gaa-izhi-gagaanzomaad iniw animoshan ji-miigaadinid. Gaawiin gegoo indinamandanzii namanj minik epiitendaagwadogwen iw odaabaan mesawaabandamaan. Aaniin epiitendaagwak gidikidowin. Gichi-apiitendaagwadoon bawaajiganan. Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Waaboozo-miikanaang izhi-agoodoon ginagwaagan ji-nagwaanad waabooz. Mii 'i ingwana gaa-izhiwebak. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Gaawiin nimikanziin mazina'igan. Ganabaj awiya ogii-kaajisidoon. Akawe ningagwinjidoon wii'-ozhitooyan mishiiminaabo. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Mii go 'i gii-kiizhendamowaad igi giigidoowininiwag waa-izhichigewaad. Ogii-miiwi'aan iniw odikweman gaa-onji-naganigod. Indigo gii-nishkaadizi, initaagozi. Nishkaadizi awe akiwenzii. Mii miinawaa gii-niikimod. Gii-nishkaadizi aana-gii-kaagiikaazomag. Ogii-bitaganaamaan gaa-onji-baasa'waad iniw waabiganimoodayan. Ogii-bitaganaamaan iniw gwiiwizensan gii-apagidood 'i bikwaakwad. Ogii-opimewebinaan iniw akikoon gii-bitaganaamaad. Noosookaa ninibewin. Noosookaawan nimbashkweginwekizinan. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Daajigade mamadookizi. Ogii'-adiswaan odasabiin ji-bagakinaagozisinig. Weweni ogii-onadinaan iniw bakwezhiganan jibwaa-biindaabikinaad. Bijiinag gigizheb ninga-onadinaa awe bakwezhigan. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Giishpin oshkading, gego niminaakoken. Naniizaanad ji-niminaakoyimban; onzaam bibagizi aw mikwam. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Onzaam besho agoode mazinaakizigan jiigi-waasechiganing. Bibagiigadini okonaas. Gii-zhiibaayaakwaag niwii-o-dazhi-giizhiganishin imaa mitaawangaag. Giishpin mindimoowenyag ombwendiwaad da-biidaajimowag. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Gaawiin ganabaj indaa-debwetawaasii gaa-gii-kagwejimid wii'-wiidigemid. Ningii'-noondawaa "gaawiin" ikidod. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoon. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Gaawiin ganage indaa-anoonaasii awe goopadizid. Gibi-anoonin ji-odaabii'iwetamawiyan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Gii-pi-anoonaa ji-o-ganawendaawasod awe niwiijiiwaagan. Nindanoonig ji-ozhibii'igetamawag wii-kagwe-anokiid ji-mooshkinebii'amawag mazina'igan. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Noopimiing ninoondawaa madwewe'od bine. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Gidaa-agimaag igiweg nemaabiinsag. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Aandi wiin endaad. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Ani-agwaataa amik babaa-ando-wiisinid noopimiing. Gego baashkizwaaken noozhe-mooz gii-aamanoozowaad. Mamaangiminagiziwag igi mishiiminag gaa-piinagwaa. Onzaamiinowag mishiiminag. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Aanind binesiwag ozaawishkiinzhigwewag. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Gizhiiwe awe binesi noondaagozid. Ingii-segimig awe gaa-pabaamwewidang binesi awasonaago. Zhaawanong ondwewebizowag binesiwag. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Wiinitamawaa da-owi-bagida'waawag. Wiinitamawaa da-nibinaadiwag. Wiinitamawaa da-agwaa'amawaawag gaa-nagamowaad. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Gaawiin wikaa ingoji gii-izhiwinaasii wenji-goshiweshkid abinoojiinyens. Odizhiwinaan oosan iwidi Bemijigamaag Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Iwidi inagakeyaa izhiwizh. Gii'-izhiwinaa mindimoowenh gaa-bwaanawi'od gaa-dazhi-niimi'idiwind. Zhiibaa-nibewin izhiwebishkan gimakizinan. Ganabaj ninga-azhe-giiwewidoon. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Ninga-meshkodoonaan. Makadewiingwe a'awe gechi-wiinaanagiingwed. Noosiban ogii'-minopidaan biisi-manoomin. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Ningoji go niiyo-diba'iganeyaag ninga-bi-dagoshin. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Ogii-nibiikaadaan i'iwe noomazhaan wenji-jiikaakiziged. Nimoonenimaa go awe gegwaanisagi-onzaamidooned. Ganabaj jiikaakizige. Ozhooshkwega'aan ogiboodiyegwaazon. Zhooshkwa'iganaatigong izhi-bakijiigisidoon waa-shooshkwega'aman. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Ogidadewenamoog abinoojiinyag gaa-gaakaazootaadiwaad. Ingii-piminizhikawaa inday gaa-niimandang niwiiwakwaan. Agaamikana iwidi debinaagozi endwewemad. Ginandwewemigoo. Gii-wiisagise omisadaang zhebaa. Ningozis ogii-kanawendaan endaayaan gii-mawadishiweyaan. Baanimaapii ninga-mawadishiwe. Niwiizhaamig wii-mawadishiwed. Endasonaagosh nimawadishiwe. Ayaapii go gii-niisijiwan iwe miikana. Weweni go bimibizoniken. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Memwech igo weweni wii'-wiisini. Wakewan i'iw akwaandawaagan. Weweni. Weweni odaminog. Weweni gidaa-naanaagadawendam waa'-izhichigeyan. Weweni inanjige'idizon. Gego miijiken gaa-boozaag. Gidaa-bi-giziisaginamaw ina? Wiinisagaani endaad nookoo. Niwii'-awi-giziisaginamawaa. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Indaga imaa ani-noogishkaan. Ninoonde-zaaga'am. Mii imaa gii-noogishkaawaad igiw biiwideg imaa endaashiyaan Mii omaa gii-pimi-noogishkaad awe mindimooyenh gaa-pabaamigamigwed. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Nimaanishkaag zhiiwi-bakwezhigan. Gaawiin geyaabi bagidanaamosii. Ningii'-nisaabaawanaa amik. Gigii-wanigwaas ina? Mii imaa dibendaagoziyaan dewe'iganing niniigaani-niimi'iwewininiw. Agaawaa deba'oode zaga'igan; onzaam michaabikad. Ikosidamaw ge-izhi-onabid. Maagoshkoodoon gidagwana'igan ji-baakiwebaasinzinog. Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-wi-adaawen gii-maa'ishkamaan. Dagosidoon ashkaatigoon omaa biindig. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Aasamajiw debinaagoziwag wiigwaasaatigoog. Gii-naabidoo'igaadeni iwe obasikwepizon. Wiineta go agwaa'amaazo. Ininamaw odoonaagan ji-agwaa'amaazod. Mii go bezhigwan: animaapi, ani-baapi. Bemijigamaag indaana-gii-izhaa andawanokiiyaan. Gii-mikwanokii awe gaa-izhaad Bemijigamaag gii-andawanokiid. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Ezhi-gawised naa a'aw mitig ezhi-wiisagishkoozod naa nisayenh. Odaasonaan 'iw akwaandawaagan. Noonashkine; onzaam ginwaa. Agaasademon onigam. Aapiji da-baatemagad noongom ji-niibing. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Bagandiz gii-izhi-wiinzo a'awe ikwe gaa-wiiidigemaad ini "Captain John Smith" gaa-inimind. Doodooshaaboo imaa ningii-atoon dakisijiganing. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Gomaa go inigokwaa nindakisijigan. Gigoshkoz ina. Noomaya go mayaawabi. Mii bijiinag gii-goshkozid. Gigizheb inga-goshkoz waabang. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Giishpin biijimaamad giniijaanis ganabaj wiiyaanziye. Gii'-miijinidizo. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Aaniin epiitagoodooyan gima'iingani-nagwaaganan. Agoode mazinaakizowin imaa aasamisagong. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Gichi-ajina gii-pimi-noogishkaa awe ingos. Ojaanimishkaa iwidi wii-tagoshing ezhaad. Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Wenda-aabidwewidam a'awe gookooko'oowish. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Indaga onishkaan. Mii iwe wayiiba ji-bi-dagoshing awe wepaazid. Naaningoding eta go ningaganoonaa. Gichi-gigizhebaawii. Mii go bijiinag noongom gigizhebaawiiyaan owe giziibiigisaginigewi-giizhigak. Bookwaabikiboodoon zaga'igan giishpin onzaam ginwaabikak. Baasige-makakong izhi-biina'an gegoo wii-paasaman. Andawaabandan misan jibwaa-dibikak. Giga-giikajingwaamomin. Ogii-pwaanawitoon aana-gagwe-nagajimaandang imaa endazhi-bigishkanimaagwadinig. Mii go onjida odinaadiziwin ji-gwiishkoshaabide-nagamod gegoo izhichiged a'awe nimishoome. Obiminizha'aan mino-inaadiziwin. Aaniindi ezhaayin. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Awasonaago ningii-izhaa gichi-oodenaang. Biinizikaa ni-maajaa ninaabem. Dibi ezhaagwen. Giinetawaa izhaag iwidi andomigooying. Omaa bi-izhaan. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Omadwegamizaan i'iw wiishkobaaboo awe eskigamiziged. Gabaya'ii zhigwa ondendi awe naadoobiid iwe wiishkobaaboo. Mii iwe gii-mookiid awe gaa-aapidazina'iged imaa adaawewigamigong. Anaamakamig gii-onji-mookii a'aw obiigomagakii Gii-ishkwaa-gimiwang nookaabaawe aki. Mii apii mookiiwaad mooseg. Akakojiishi gii'-mookii. Agaamashkiig nitaawiginoon mashkiigiminan. Awanjish ogii-maandandaan iwe dekaag aana-dewaabided. Gii-naajimiijimeyaan ingii-adaawen dekaag. Ogii-nagaji'aan iniw odayan gegwaanisagizinid gaa-onji-wenipanizhi'aad. Gii-maniseyaan niibowa ningii-kawa'waag mitigoog. Gaawiin abisii. Megwaa babaamaadizi. Gaawiin da-wenipanasinoon. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Mii gaawiin gijipizosii a'awe gaa-pangisijiged. Zhagashkaanaamik izhi-bagidaabiin. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Gaawiin wikaa ingoji gii-izhiwinaasii wenji-goshiweshkid abinoojiinyens. Ganabaj ingii-maanadaawe gii-ayaamaan ini makizinan. Bezhig michaamagad. Ingii-maanadaawe gii-naanag awe mish... mishtadimozhish. Gii-mamaanjigoowizi eyedawinik. Migoshkaajise awe waasamoowidaabaan aana-gii-adaaweyaan. Gichi-mayaginaagozi awe mizhakojiishi enimibatood. Ningii-tebaabamaa gaa-mitaaskiiwe-bagizod. Mii imaa wenji-wanitood i'iw obiimaskwa'iganim. Ingii-noondaan madwesing iwidi niisaya'ii. Aabitawigaad akobii gii-aazhawaadagaaziid. Giga-waabamaanaan bimi-aazhawaadagaaziid awiya. Gibaakwa'an ishkwaandem iwidi ataasoowigamigong. Ingii-noondam gii-pazhined. Gigii'-noondam ina gaa'-inakamigak gichi-oodenaang? Giizhaa ningii'-noondam wii-pi-gichi-izhiwebak bijiinaago. Gii-noondam wii-maawanjii'inding wenji-ozhiitaad iwidi gaye wiin wii-izhaad. Awasaya'ii iwidi ogii-atoon. Gii-shiigosin giziibiiga'igani-makakosag omaa gaa-ayateg. Aaniin da naa aapidakamig ezhiwebak. Aaniin ezhiwebak agwajiing? Gagwanisagakamig naa gaa-izhiwebak. Gegoo iwidi izhiwebad awasisag. Babaamaadodan gaa-izhiwebak. Mii go 'iw gabe-giizhig ge-izhiwebak ji-babimibiisaag. Ondendam 'i gaa-izhiwebadinig bijiinaago. Babaa-moona'ibii awe moona'ibiiwinini. Odazhiikawaan odasabiin. Omegwaa-bagwa'waan. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Weweni go izhinaagozi a'aw atoobaan. Gonige ogii'-nisidotaan gaa-gii'-izhibii'amawag. Gonige gidaa-awi' midaaswaabik. Gonige aabawaadog. Awanjish gii-niminaadagaako awe gaa-twaashing aana-gii-kina'amawind. Gii-sagakisijige awe indikwem gaa-ishkwaakamigak. Naanaagadawaabam ezhichiged. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Ganabaj aanind biskanechigaansag jaagizowag wenji-maazhibideg 'iw odaabaan. Aanind eta go. Aanind eta go gii'-ando-bagizowag gii-ani-onaagoshig. Aanind gaawiin gegoo omaa atesinoon gey-aabajitooyangoban. Ningii-kanawaabamigoog igi abinoojiinyag ozhibii'igeyaan Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Mii go apii gaa-aabiziingwashid gii-andonaad owiipemaaganan. Mii go gii-aabiziingwashiyaan. Ingii-te-nibaa. Aaniin dash enagoodood. Biinichigewag imaa eyedawikana. Awasigamig danakamigad. Ingii-andomaag igiw abinoojiinyag  ji-bi-odaminowaad. Mii iniw gaa-andawenimaad ji-bi-gaagiigidonid gaa-onji-andomaad. Ingii-andomigoo idi aakoziwiiwigamigong. Gii-shaabwaakizigaade nikaakigan. Gego indawaaj andomaaken awe. Maji-mashkiki 'a eta go ogikendaan. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Baamaa waabang giga-bi-naazikawin. Naagaj baamaa giga-dazhiikaamin. John wii-ni-giiwebizo noongom ishkwaa-naawakwenig. John gii-kiiwebizo zhebaa. Indaashaan. Omaa bi-onabin. Apabiwin nindaabajitoon onabiyaan wiisiniyaan. Onabig imaa naawisag. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Nimazinigwaadaan i'iw babagiwayaan. Gidaa-bagwa'aan ina ow nibabagiwayaan. Giwii-piizikaan ina iwe babagiwayaan gemaa... gemaa go iwedi. Indaga maajinizha'an iwe maajiibii'igan. Ogii-maajinizha'aan bijiinaago 'i gaa-tazhiikang anokii-mazina'igan. Ingii-sanagi'ig awe gaa-maajiidood indoodaabaan. Anaamisagong gii-izhi-zhegoode. Mii iwidi gii-noogibizod jiigigamig. Gii-kibozigwajiwag amikwag. Agaawaa gii-te-mizhagaa; gegaa gii-kibozigwaji. Gegaa ningii'-ozhaashibiz gii-bi-giiwebizoyaan. Mii ko o'ow waabooyaan naa asemaan asaad da-bagijiged awiya. Gaye giinawind gigii-igoomin ji-bagijigeying. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Niibiwa na giin gidayaan waasigani-bimide. Niibiwa diba'amawaa gaa-gikinoo'amaaged. Ogidaatig namadabi 'aw omakakii. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Namanj igo. Bizaan-ayaa wa'awe. Naawikwam awi-dwaa'igen. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Giishpin ditisadowed gidamikwayaan, gaawiin aapiji daa-aginzosii. Gii-ziigwang binadowe animosh. Ditisadowe gii-niibininig. Ombiigweyaakwa'ige meme mitigong. Meme miskotigwaane, makadewikoozhe, gaye makadewaawigane. Giga-aabaaka'amoon iwe ataasoowigamig giishpin wendamiziwanen. Ogii-tawisidoon ataasoowigamig wii-ataasod. Gaawiinoon omaa gii'-animikiikaasinoon. Da-besho-biboon omaa. Agaawaa go naagoziwag anangoog; ganabaj wiiba da-zoogipon. Eniwek gii-aabawaa-dibikad, mii eta go gii-aabitawazhed. Aaniin ekoosagak. Bwaawishkaa odaabaanaak. Ganabaj onzaam magozigoshin. Obishagibinaan iniwen wezaawiminagizinid. Gii'-ani-mikawi. Ani-aabiziishin. Ogii-tebibidoon jiimaan jibwaa-niminaaweyaasininig. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Naadwewem mooz. Opimeya'ii ani-inaaboonodaa. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Eyiidawitawag gibishe. Mooz animibatoo. Jiigaakwaang ani-apatoo. Odapenimonan omaamaayan ji-bami'igod. Weweni obami'aan iniw omishoomisan. Niibaa-anokii gii-anokii'ind. Indawaaj indikogaabaw imaa jibwaa-anokii'igooyaan. Bwaawidam ge wiin ji-anokii'ind. Aaniin endashiwaad. Mii go 'i minik endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Aandi gaa-onjiwidood iniw biizikiiganan. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Anaamaabikong atewan iniw aabaabika'iganan. Niin iko ningii-kidinamegwe binda'ogowaad igi giigoonyag. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Indaga okaaden awe wezhiitaad waa-o-naaniimid. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Aandi ezhitigweyaag. Mii iwidi gaa-pimi-izhitigweyaag 'i ziibi jiigikana. Waasa izhitigweyaa. Anooj izhitigweyaa i'iw ziibi. Ate biindoonag i'iw makakosag. Wiinad imaa biinji-makakosagong. Aniibiishaaboo wiishkobaagamin. Gabe-dibik ogii-takagonjidoon odoodooshaaboom. Awasisag iwidi namadabi awe endwewemad. Ningikenimaa iwidi ayaad. Ninoondawaa megaded. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Bagoshi'iwe ji-ashamind. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Odoonizhwaa' giigoonya' waa'-nametegokaanaad. Biinish igo ani-agaasinaagozi migizi gaa-ishpaashid. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Mii go apane naawakweshin aw oshkiniigikwens. Minwanaamo. Ganabaj wii'-ani-mino-ayaa. Maagwaakwa'an ji-banaskwaagisesinog. Nimaagwaakwa'aanan wiigwaasi-makako-waakaayaagibijigan. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Omaanaadodaan iwe waa-izhi-biinjwebinigetamaaged. Obishagibinaan iniwen wezaawiminagizinid. Gabe-giizhik abaabasan miinan wii-paasiminikeyan. Wegonen ebaabasaman. Ondaabate giwaaginogaan. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Obookoshkawaa' odaagima'; onzaam zhakaagonagaa. Gidoobizhikiim ina. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Gii-ishkweyaange awe gaa-onji-metasikawaad ini odoogimaaman. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Giishpin mikawad asin gayaashaabikizid, gidaa-bakada'igaagenan. Babiiskijiitaa babaa-ayaad. Nookizo a'aw waabooz. Aaniin epiitweweg ishkodewidaabaan ba-noondaagwak. Gii'-noondaagwad gaa-wiisakweg dibikong. Ganabaj gegaa gigii-pisikaagonaan bisibisidoosh. Oshki-adaawewigamigong gii-ondadaawe i'iw zhiiwitaagani-gookoosh. Ziigaasin gimanoominim. Ingii-izhaamin imaa apagajwebiniganing. Gichi-wiikaa gii-angomaagwad apii gaa-pi-maajaayaang. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Onzaamiinowag noongom gaa-niibing ezigaag. Midaaso-diba'igaans gii-izhise. Ashi-naano-diba'iganens izhiseg giga-wiisinimin. Ayaapiichinaag izhaa Njaan banaskwiiwigamigong, giishpin gitimisig. A'aw abinoojiinh gii-pimose imaa azhashkiing ezhi-wiinizided. Ganabaj gegoo inaapine awe gidayinaan. Mii gosha wanitood obiiwayan. Aaniin enaapined? Anooj izhitigweyaa i'iw ziibi. Anooj igo indinaabandam. Anaamisagong gii-izhi-zhegoode. Ayi'ii dash ogii-aabajitoon biskitenaagan gii-atood imaa onjigaanid ini mitigoon. Onjigaawag mitigoog. Ningaagonaasowag. Awenen dinowa bineshiinh gaa-noondaagozid? Noondaagoziwag manidoog. Wiisakwe gaakaabishiinh noondaagozid. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Giishpin gaye diindiisi noondaagozid, dibaajimo wii'-ani-aabwaag. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Baapaawin 'a goon maa gibabiinzikawaaganing. Aaniin epogwak. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. Gabeya'ii nigii-kanawaabamaag igi waagoshensag babaa-gaagiiwaapiwaad. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Ogii-kojitoon iwe oshki-wewebanaabaan gaa-adaawed. Odaadowebishkaan obiinzikawaagan; onzaam agaasiigadini. Ningii'-mitinigoo gii-gimoodiyaan odaabaan. Mii dash omaa wenji-namadabiyaan biindig gibaakwa'odiiwigamigong. Nagwaaganeyaabiin indoonagoodoonan. Ogii-maanagoodoon 'i nagwaaganeyaab awe weshki-agoodood. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Gii-minomaanjige imaa jiibaakwewigamigong ondaabatenig. Onaabikaan onik. Onzaam wiikaa gigii'-wiindamaagoomin waa'-izhichigewaad. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Hay', mii naa gii-bakobiised nindibe'igiiziswaanens. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Giga-dakaabaawe bakobiiseyan mikwamiiwaaboong. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Anooj igo gegoo nimegadeshkaagon zhakamoyaan. Gii-kabenaage ge-zhooniyaansiwataaged. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Wegonen wenji-ondenimaad. Wegonen apane wenji-nishkaaji-giigidod gidede. Akiwenziiyag ataadiwag. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Aaniin endaso-diba'iganek. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Minwaabadad iko iwe eshkan biboong. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Owi-gashkaabika'an iwe bizhikiiwigamig. Giga-bi-naada'oozh ina omaa ziibiinsing. Ogii-naada'oonaan iniwen odakikoonsiman gaa-niigosenid. Ingii-wiidoonzhemaa awe niwiijiiwaagan. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Aaniin giin ekooshkinachigeyan. / Gegaa go zhigwa nimooshkinachige. Aaniin endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Mii go 'i minik endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Gezika bazigwii. Mii 'iw bijiinag gii-pazigwiiwaad gaa-kidaanawewaad igiw abinoonjiiyag. Bazigwiin. Gigibab. Manoomin dazhigin nibiikaang. Miish bi-zaagakiimagak i'iw manoominashk, mii iwidi ishpiming ayaamagak iw manoomin endazhiging. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Awasikana idi gii-ni-mikawaa Gego maamakaadenimaaken; onzaam maamakaadiziikaazo. Gii-ajijigaabawi awe maamakaadiziikaazod. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Ngii-waabamaag naanan bakidaabiigishinowaad igiweg zhiishiigwaag imaa michikanaakobijiganing. Awi-baapaawisidoon iwe agwazhaan. Ikozidenin. Giga-agozideshkawin. Mii imaa endazhibidegwen iw aawadaasoowidaabaan. Ni... niwaambadaan iw bapakweneseg. Mii 'i zhigwa gii-pakwaabiwaad igiweg animoonsag. Naawishkwaand namadabi animosh. Jiigagam onji-gabaan. Ogii-taangandaan iwe adiko-wiiyaas jibwaa-g... gojipidang. Niwiiji'aagan gii-kagwaanisagiziwan odayan. Gezhidine odoozhi’aan asabiin. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Gichi-minomaasige awe gaa-abaabasiged zhebaa. Ninaabinootaan owe dibaajimowin. Gaawiin niin nindoodaya'iimisiin. Ozhichigaazowa' odaagima' waa'-ando-wanii'iged. Gaawiin ingikendanziin "St. Paul" ojibwewinikaadeg. Mookwaapineshin abinoojiinyens gaa-onji-mawid. Doodooshaabowan manoomin. Wiinge minogin ningitigaan. Biinjwebinan imaa mazina'iganiiwi-makakong Gaawiin ingizikawi'aasii awe abinoonjii. Mii go apane gwaakwaashkwanid. Nimawinz endaso-niibin. Ishkoniganing nindoonjii. Aangwaamas ogii-nakomaan iniw gaa-pi-giikaawidaminid zhebaa. Gojimaandan o'o. Jaachaabaaning onjibaa awe inini. Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Mii 'i gii-okawitood iwe odaabaan bemegising iwe gaa-kimooding. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Ogii-niigoshkaan 'i waabigwanii-gitigaanens. Eyiidawikana niibawiwag waawaashkeshiwag. Dabasaya'ii ningii-onzaabamaag gaa-gidochigewaad. Gaawiin gii-minosinzinoon; onzaam ogii-onzaamizhaan. Minosinoon ini gaagiigidowinan gii-aanikesingin Nabagashkinatoon weweni ji-minosing odoodaabaanaakong. Aamoo-ziinzibaakwad nindagonaan imaa nitiing. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Gaye giin imaa gidoozhibii'igaaz. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Gii-ziigwang binadowe animosh. Ditisadowe gii-niibininig. Ogii-piisiga'aanaawaa i'iw mishi. Ishkweyaang iwidi waakaa'iganing atewan ini misan. Nibwaanawiwidoonan aana-wii-aawadooyaan iniw misan. Wegonen wezhitooyan. Wegonen waa-ayaaman. Wegonenan dinowan gaa-dazhindaman. Aabitawikana ogii-pi-onjikadaan omashkimod. Jiimaan idash ogii'-madaabiiwidoon. Bagamaajimo: "Wii'-niimi'idiwag anishinaabeg aabita-biboong." Mii ko 'i apii gaa-wiindeg gii-onjiindiwi-giizhigak aabita-biboong. Gichi-mamiidaawendam awe endazhi-gizhaasod. Biiminan gaa-dakigamig. Nimaanendaan waakaa'igan. Onzaam agaasate. Gaawiin niwii'-adaawesiin. Gichi-ombiigizi awe makade-gaagaagi. Bizaan. Gidoombiigiz. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Gichi-ombiigizi awe megadeshkid. Gichi-apiitendaagwadoon bawaajiganan. Nimisawendaan ji-bi-nanaa'itooyamban iwe indesa'on Omisawendaan igo ji-wiinindiban imaa igiw zhengwaabanjigewaad. Ogidibiig bimaabogo 'aw mitig. Ogidibiig babaamaadagewag omashkoziisiwag Ogidibiig babaamoode a'aw asabikeshiinh. Ingii-maajiikawaa wii-piizikoonag iniw apikanan a'awe inday. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Mii iwidi gaa-pimi-izhitigweyaag 'i ziibi jiigikana. Awiya ogii'-waabamaan jiigikana niibawinid. Bima'adoo maa jiigikana. Oshkinaweg bakitejii'igewag iwidi jiigikana. Mangisagaawan Waalmaak-adaawewigamigoon. Waawiyesidoon iniwen apabiwinan. Gegaa go biinjibizo maa waanikaaning. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Mashkodeng ingii-pabaa-inaab ziigwanong. Nishwaaso-gikinoonowin ingii-ayaamin mashkodeng. Aapiji mino-dibikad. Mii go wenda-giizhigaateg. Mii go wenda-baasoyaan. Gidayaawaa na asemaa. Niwenda-ishkab. Wenda-nichiiwenimo Bizhikiins. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Gondan gimashkikiim. Gegaa ningii-pakwenishkaagon baate-wiiyaas onzaam wewiib ningii-kondaan. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Giishpin odaminwaagesiwan bikwaakwad, da-ani-nookijiishkaa. Wenipanad 'iw ezhichigeying ojibwemowin dazhikamong. Awenen awedi? Awenen gaa-kwekishimaad iniw majiikiwisan. Awenen bwaapoogidid. Awenenag igiwedig? Bizaan. Bizindan. Gaazhagens madwezhaazo. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Gaawiin bizindanzii gaa-onji-ishkwaataa'ind. Aandi wendinised. Gii'-miikanaagoneshkige waa'-ondinised waabaninig. Bakijiiwagizi eyedawigaad. Mii igo gegaa gii-aataweg 'iw gizhaabikizigan. Geyaabi go noowaanzhe aanawi. Agaamaabik aazhawigwaashkwanin. Mii imaa gii-noogiseg, i'iw odaabaanish, imaa naawikana. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Memidaaching ogii-tibi-dakokaadaanaawaa iwe aki. Giga-zhooshkwaabooz giishpin dakokaadaman baatebagoon. Gii-adaaweyaan makizinan bakaan bezhig gii-izhinaagwad. Giizhaa gidaa-ozhiitaamin. Giga-mawadisaanaan awe bezhig ikwe. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Aandi endanweweg. | Awasi-gakiiw danwewe. Wanako-niminaawaandawaagan danwewewan. Ogii-piimaskonaan 'iw zagaakwa'igan gii-mashkawaakwa'ang. Nimaanendam enaajimotawid. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Baanimaa apii niwii-ni-maajaa. Booch igo gii-ni-maajaad nishiime. Gii-miiwanokii gaa-onji-maajaad. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Noomaya go gii-pi-dagoshin. Noomaya ishkwaa-miigaadiwag igi animoshag. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Noomaya eta go bangii niwiisin. Noomaya go ningii-pi-wiindamaagoo aakozid nimaamaa. Giizizamaw daga ini waaboozoon. Giga-maanikaagon niibiwa minikweyan zhiiwaabo. Minwaande iwe niibini-babiinzikawaagan gaa-adaaweyaan bijiinaago. Indaga dawinan o apabiwin. Da-onabi imaa a'awe biiwide. Mii imaa gii-noogishkaawaad igiw biiwideg imaa endaashiyaan Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Mii iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Babaamwewezigwa'o amik anaamizigwam. Awasi-biboonong ningii-pagida'waa anaamizigwam. Ingii-ig ji-ikosidooyaan i'iwe makak. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Izhi ji-giiwed. Giinitamawind gidigoomin ji-gaagiigidoyang. Aaniin gaa'-igooyan gaa'-onji-ishkwaataayan gidanokiiwin. Gii-mamidaachiwag igiweg gaa-kagwe-zhaagoojibinidiwaad gii-wiikobidoowad 'i biiminakwaan. Niga-aabaabiiginaan iwe biiminakwaan. Ganabaj owii-aabajitoonaawaa igiweg waa-shaagoojibinidiwaad. Minomaasige awe biitoosijiganan gebozwaad. Gichi-minomaasige awe gaa-abaabasiged zhebaa. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Noongom ningii'-andawagoodoo. Waabang idash ninga-naadagwe. Ninga-naboobiike giishpin nagwaanag waabooz. Ningiizhiikawaag nindaagimag. Waabang niwii-pabaa-naadagwe. Aandi enakii'iged. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Aandi ezhidaabiid. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Akii-mazina'igan nindaabajitoon wii-izhaayaan Wabaashiing. Awasi-niibinong ningii-paasiminaanike. Wanimikoonsan gaa-naagwakin jibwaa-zaagibagaag, wanimikoonsan izhinikaadwewan. Gii-adaawange zhooniyaan gaa-onji-de-diba'waad iniw zagapijiganan. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Gaye giin ina giwii-wiiji'iwe. Booshke giin. Giin ina ogowe giminjikaawanag. Aaniin giin enamanji'oyan noongom. Awenen giin. Ningii-nisidawinaan 'i gikachigan, Niin igo naa 'iwe ninag... ninagamoo-makakoonsim. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Gichi-gabaya'ii inganawaabamaa awe asabikeshiinh imaa niisaabiigitaad. Gaashaakizo goon gii-ziigwang. Mii iw gii-maadaajimod a'aw gagiikwewinini. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Onjida go ogii-nagadaan obabaamizii-mashkimod. Mii idi waa-ni-onji-maajaad, gichi-oodenaang wii-izhaad. Ojiishininjii onamanjinikaaning. Giizhootawage'o 'aw giizis. NIngii-pawaanaa ji-gigizid dewe'iganensan. Gii-paakaakosin iwe waasechigan gaa-onji-biindigebiisaag Ningii'-mayaawisidoon naboob jibwaa-ziigiseg. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Niwiizhaamig wii-mawadishiwed. Gii-pabanaadendam aana-gii-wiizhaamind 'i wiiji'iwed iwidi wii-izhaawaad gichi-oodenaang. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Nimookwaapi'aa wawiiyazh gaa-inaajimod. Gii-taadoshkaa i'iw asabiiwazh gaa-aabajitooyaan. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Zhigwa bagakinaagwad mii 'i gaa-ishkwaa-awang. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Onaniizaanendaan ji-waabaatenig iwe gaa-onji-agawaatesidood okonaas. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Mii zhigwa bagamiwidaasod awe aawajiniged. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Baakibidoon waasechigan. Eniwek gii-aabawaa-dibikad, mii eta go gii-aabitawazhed. Eniwek igo niminomanji' noongom. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Eniwek sa go naa ingii-pi-dibaabamig. Ogii-naada'aan i'iw mazina'igan iwidi gaa-agwandenig. Wegonen ge-naada'amang. Daga naada'andaanin misan. Weweni mashkawaakwa'an ginaabikwaanens gijiimaaning. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Ozhaawishkominagad manoomin gaa-oshkiging. Aaniish enigokwaabiigak. Agwajiing odanamaan obakwezhiganikaanan gaa-gii-tazhi-giizhizwaad imaa agwajiing. Mizhishawikwam ingii-o-badakidoon i'iw okw... okwa'wewigamigoons. Gego imaa akwaandaweken. Niinaminaagwad iwe desa'on. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Daga miizhishin zhooniyaa. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Gii-piimendam gaa-ina'oonindwaa ini zhooniyaan. Zhooniyaan ningii-pi-izhinizha'amaag ningozis. Babaa-andawaabi waa'-inadaawed. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Nabagashkinatoon weweni ji-minosing odoodaabaanaakong. Onzaam agaasaakozi nindoodaabaanaak. Gaawiin gakina nindaa-debibidaabiisiinan Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Ingoji igo ingii-atoon. Dibi go baakaj. Gashkiidibikateni Marie endaad. Ingoji maawiin ondendi. Indaana-gii-inaa ji-minomaagotood iwe onibewigamig -- mii onjida gaa-izhi-boogidid. Minopogozi a'aw adikameg onzod. Gii-pakwazikaa i'iwe agwaakwa'igan aana-gii-agokiwasigaadeg. Zinigojiibizh giday. Andookomaazh. Aaniin enaabadizid awe odaabaan gaa-abid idi mashkikiiwigamigong. Mii na awe aakoziiwidaabaan. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Ondamizi awe endwewemad. Megwaa-ozhitamaage iwidi bakejiigaan. Mii go iwidi gaa-ina'adooyaan dibikong gii-izhaayaan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Onzaam dabasaagamishkaa nimiskwiim. Mii iwe gaa-igod iniw mashkikiiwininiwan ji-inanjiged. Gii-kiimoodanokii aana-gii-igod ini mashkikiiwininiwan ji-anokiisig. Mii go bijiinag gii-mamayaawiiwaad midaaso-diba'iganeg zhebaa. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Iska'an gijiimaan jibwaa-ani-dibikak. Maagizhaa da-gashkadin. Onjibizo a'aw diba'igiiziswaan imaa desaabaaning. Gego imaa izhaaken. Zhiishiigwaakaa imaa. Gego babaamenimaaken a'awe. Giga-wanishkwe'aa awe mezinikojiged. Gego indawaaj gozisiidaa. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken iw mashkikiins. Ayaangwaamizin. Gego ozhaashishingen. Ingii-waabamaag ojiindiwaad awe gizhenaabens miinawaa mindimooyenh. Mii go apane bi-anzhikewizid a'awe bizhigwaabe. Injiikenimaa weweni bamenindizod awe bizhigwaabe. Mii go omaa ba-danakamigizid banaajitood iwe wezisijigaadenig Namadakidoon giwaagaakwad jibwaa-ningwaagoneg. Gaganoonidiwaad igi ininiwag waanda-wiinaajimowag naa. Wiinaajimo gaa-toodawind ikwezens. Gii-kwaashkwanodawaa. Ogii'-onzaami-bengozaan ojiibaakwaan. Gikinawaaj inaago'o ogimaakaan. Miigwani-wiiwakwaan obiizikaan. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Gaagiidaawigane awe gaa-izhiiwiid mitigoon gii-tazhiikawaad bijiinaago. Miskwaabikide iwe biiwaabik. Ogii-pwaanawitoon aana-gagwe-nagajimaandang imaa endazhi-bigishkanimaagwadinig. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Gii'-wiisagaakizo gii-jaagizod aakwaagamide-bimide. Nawaj igo wiisagaagamin iwe naboob. Ganabaj banaadaagamisin. Wiisagaagamin gigaapiikaan; onzaam niibiwa gigii-tagonaan. Bagakitaagozi awe gaa-inaajimod. Bagamaajimo: "Wii'-niimi'idiwag anishinaabeg aabita-biboong." Gii-onzaamibizowag imaa washkamonig igiw gaa-anibesewaad. Gii-onzaamibizo gaa-onji-biigwaasidood 'i badagwana'igan Gii-onzaamibizo gaa-onji-bakobiibizod. Naawininj gidaa-atamawaa asemaan biindaakoonad. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Gaa-goshkosed igo naa awe gechi-onzaamigaamod. Odaapinan gaa-ozaawibagak aniibiish. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Gego memwech ganoonaaken gimaamaa. Goshko-mawadishi. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Wiinitam iidog wii-kaagiigido. Wiinitam da-wiisini gookomisinaan. Wiinitam wii-pimibatoo. Wiinitam gii'-maajitaa. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Dakwaakozi 'aw mishiiminaatig bedakizod. Onzaam dakwaakozi 'aw biindasaagan... ji-aabaji'agiban. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Giga-aabaaka'amoon iwe ataasoowigamig giishpin wendamiziwanen. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Aandi enaashid. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Ogii-mikomaan iniw ogete-wiiwan. Wiinishin a'aw giziingwe'on. Niwani-bagidinaag ningiziingwe'onag. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Eyedawaya'ii agwapidewan. Ninandawendam ji-bimosemagak anishinaabemowin. Andawendam ji-miinind zhooniyaan waa'-awi'aazod imaa zhooniyaawigamigong. Aaniin enaandeg. Ogii-piimaskonaan 'iw zagaakwa'igan gii-mashkawaakwa'ang. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Gii-takakamigaabaawe dibikong gii-gimiwang. Ganabaj gii'-mikwaminaaniwan. Minweweshin mikwam ogidabak gii-mikwaminaaniwang. Noonashkine; onzaam ginwaa. Ogidaatig nanaamadabi bizhiins. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Gibichibiisaag, apii agwajiing imaa niwii-o-nanaamadab. Wawiinge gichi-nanaamadabiwag igiweg enwebiwaad. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Daga sa naa inaabin ezhaayang, Giga-bitaabikishinimin. Ingii-waabamaa baa-aabitoojiinaad. Naazibiiwidoon waasigani-bimide-atoobaanan. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Onzaam waasa gidoonjii ji-gii-ni-wiijiiwinaambaan. Onzaam waasa gii-shiibii gaa-onji-ajijised. Aaniin ezhimaateg. Mii iwidi ezhimaateg okwabiwaad igiw waasiniwaad. Ningii-pookoshkaa'ig oshki-odaabaan gii-adaaweyaan. Gikinawaaj inaago'o ogimaakaan. Miigwani-wiiwakwaan obiizikaan. Ningii-pawaadamaagoo gikinawaaj ji-izhinaagozid opwaagan. Gaye wiinawaa iidog wii-ashangewag. Wiinawaa ogii'-ozhitoonaawaa waakaa'igan. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Gichi-booski-makadewaagamin i'iwe makade-mashkikiwaaboo. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Zhebaa dash gakina ningii-pakonaag, miinawaa ningii-shiiba'waag. Nawaj agaasikodan gizhiiba'ataanaak. Agaashiinyi gaa-wii-shiiba'wad Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Aandi ena'oyeg. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Manginaagozi mikwam gaa-waasishing minisaabikong. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Ningaabii'anong inagakeyaa ogii-ina'anaan oosan. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Gichi-bakadeyaan naa gegaa naa ingii-kawanaandam. Ninganawaabandaan iko iwe mazinaatesijigan. Mii imaa mazinaakizowaad igi ininiwag maagizhaa ikwewag waanda-... waanda-gichi-wiininowag naa. Gabe-gigizheb ninga-ab waabang. Wii-aabawaamagad iidog waabang. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Giziibwewe dakaasijigan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Ningii-pi-boozi'aa nindoodaabaaning. Bakewebin igiweg asiniig. Giishpin biigoseg 'iw odaabanish, mii go imaa izhi-nagadan. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Gagwe-minjimendan inagakeyaa gaa-pi-izhaaying. Mii go 'iw ji-wanishinang giishpin. Ogii'-minjimendaan mewinzha gii-wiiji-gikinoo'amawagiban. Ingoji go ningii'-izhi-waabamaa John. Gaawiin dash niminjimendanziin aandi go gaa-gii'-izhi-waabamag. Wiindemagad sa go aanawi iwidi gaa-izhaaying. Gaawiin-sh niminjimendanziin. Ingii-ojiigaabaawadoon iwe imbabagiwayaan. Agaasaabikizi giizis. Gegaa zhigwa ishkwaayaasige. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Aandi enaagoned. Mii iwidi aazhawikana gaa-inaagoned. Ganabaj inga-gichi-bapasidiyeshkawaa. Aapiji goonikaa noongom biboong. Gegiin ina. Gakaabikaaning gii-onjibide iwe gaa-pooniimagak bemiseg. Aandi wenjibideg. Desa'oning gii-onjibide 'iw onaagaans. Aandi wenjibideg bikwaakwad gaa-gii-piindigebideg. Ogii-piigwandaan 'aw animoshish i'iw okonaas gaa-agoodemagak iwidi. Weweni izhitoon. Debinak ogii-izhitoon 'iw a... adoopowin gaa-ozhitood. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Daabishkooj igo gaa-gii'-izhitooyan iwedi bezhig. Aazha gii-kagwejii John waa'-izhitood owaakaa'igan. Ogii-iskandaan 'iw mashkiigobagwaaboo imaa biskitenaagaansing. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Giishpin odaapinigaadeg, ani-maajiidoon. Mii go gaawiin gikendaagosinoon ji-odaapinigaademagakiban iwe waa-piindigadooyin wii-aanjibii'igaadeg 'iw odaakewin. Ziiminaagozi 'aw ikwe gaa-piindiganind. Agaasiinad ombisijigan. Gaawiin daa-de-ombizosii nimbakwezhiganikaan. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Zhawendaagwad ekidod. Gego imaa izhaaken. Nookakamigaa imaa. Dakaabikishin nindoodaabaan. Gaawiin maajiibizosii. Gidagizi 'a miigwan gaa-mikawag. Niwii'-mashkawaakwajidoon wiiyaas gaa-gii'-miinigooyaan. Mii go booch wiijiindiwaad aana-gii-webinidiwaad igiw. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Ojaanimikamigad iwidi endazhi-waabanda'iding. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Bezhigwaabik geyaabi awashime nindachige. Gaawiin onjida ningii-toodawaasiin. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Wawiyazh ogii-toodawaan. Doodooshaabo na giwii-tagonaan. Biinjwebinan imaa mazina'iganiiwi-makakong Aabitawaabik inagoojin aw dibiki-giizis, Gii-bimi-gichi-nooding, niibowa gii-kawaashiwag mitigoog. Ogii-naajidaabaanaan ini mitigoon gaa-kawaashinid. Mii imaa endazhibidegwen iw aawadaasoowidaabaan. Ni... niwaambadaan iw bapakweneseg. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Miskwaabiigizi awe zenibaanh. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Gegaa gii'-aapijishin. Ogidabak gii'-ondagoojin. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Binaagonesewag mitigoog. Aandi gaa'-izhi-dazhwegisidooyan bagiwaanegamig ji-baateg. / Ogiji-bikwasin ingii'-izhi-dazhwegisidoon. Weweni ogii-tazhwegisidoonan iniwen waa-miigiwed o-wii-pagijiged. Gijigijigaaneshiinyens imaa gii-poonii. Ishkwaa-niso-diba'iganeg da-booniiwag igiw gaa-maa'ishkamowaad. Zhebaa omaa gii-pi-boonii migizi ogidabak. Aaniin apii ekwaateg. Agaaming akwaate niwaazakonenjiganens. Gii-paashkaawe'owag igi baaka'aakwenyensag. Aaniish enigokwaabikak. Aaniin enigokwaabikak 'i waagaakwad. Aaniin enigokwaabikak ginaabikwaanens gaa-bimibizwaageyan. Nimaamaa ogii-izhi-wiindaan 'i manoomin, anishinaabe-manoomin. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Jiigaabik izhi-biindaakoojigen. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Amo daga igi oginiig. Onji'idim anooj igo ji-doodawindwaa animoshag. Aaswaakoshim giniijaanis ji-ganawaabamik ezhichigeyan. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Ganabaj aanind biskanechigaansag jaagizowag wenji-maazhibideg 'iw odaabaan. Aapiji ingii-mashkawinig. Ganabaj gii-gotaaji. Onjida go gotaaji awe abinoonjii dibikadinig. Akawe nookaabawadoon manoomin jibwaa-gabaatooyan wemitigoozhii-ozhichigan. Niminwendaanan gaa-makadewaagin makizinan. Makadewaawan nimakizinan. Gii-sagakisijige awe indikwem gaa-ishkwaakamigak. Gidaa-giizhoowaabikzwaa gidoodaabaan. Wiiba zhigwa wii'-ishkwaakamigad. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Awasaakwaa iwidi ingii-o-gabeshimin. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Odoozhishimaan ini asabiin imaa makakong. Zhiibaa-adoopowinaak atoon makakosh. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Oshkiinamoog gaa-gii-pimi-miikanaakewaad. Ganabaj zhebaa gii-pimi-ayaawag. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Ogii-aaboojisidoon 'iw mashkimod gii-paasang. Awenen wa'aw? Ishte. Webinigan naa wa'aw baandiged. Gii-aabitooseg ingii-onakidoon 'i bakijiiga'igan. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Namanj gaa-izhinamogwen iwidi agwajiing wa'awe gaa-piindigeyaanimizid. Mamaadinan gininjiinsan. Ashidaamik ondanjigewag namewag, Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Nookomis gii'-achigaazo gikaawigamigong; onzaam obwaanawitoon ji-bami'idizod. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Aaniish epiitaabikak. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Mii 'i niizhogon giikanaabasog name. Niwii-chiibaakwaanaa zhigo. Aaniin enenimaad. Wiinaajimo gaa-toodawind ikwezens. Gii-kwaashkwanodawaa. Nigii-gichi-aabajitoonan gii-pabaa-maamiginamaan iniwen gaa-webinigaadegin. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Mii 'iw wayiiba ji-niisaandawed awe epakwed. Indaga ozisidoon iwe adoopowin. Ogii-ozisidoon i'iw adoopowin a' ikwezens. Gii-miigiwe oniijaanisan ji-wiinzonid. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Odagwaawinaa' asinii' gaa-gii'-naada'waad waa'-madoodiswaaged. Niimagoode okikiwe'on. Jiigidaabaan namadabi nimaamaa. Ganabaj awiya obaabii'aan. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Gii-ishkwaabiisaamagad gii-naawakweg. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Gichi-mashkawaakwaji a'aw ajidagoojigan gaa-'o-bina'wag. Okwadaawewigamigong gii'-awi-ondadaawe Njim. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Gimaanab ina. Maanabi awe eshpabid Nimaanab onzaam baapaagaa desabiwin. Mii iwidi niibidesingin biizikiganan ogijaya'ii. Okaadenigaade na biiminakwaan. Aasamisag agoodoon gimishoomis omazinaakizon. Gichi-gezika gii-saagewebizo. Babaamishkaa 'a akiwenzii anwaatininig. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Gii-agwaagosin 'i wiisiniwin imaa eteg. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Na'owe gaa-ateg. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan bebakaanazhiganeyaan. Weweni aabajitoon iwe mookomaan. Giinaabikad. Ningii-atoonan iniw mookomaanan imaa adoopowinaakong. Gijibidoon 'iw gimookomaanens. Ingii-peshaabikinaan mookomaanish. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Ganabaj wii-mino-giizhigad noongom. Gichi-mino-giizhigad. Gaawiin ganage gegoo aanakwad agoodesinoon. Omaa go apii gii-onji-baashkweweg bemiseg. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Endaso-biboon ninagwaanaag waaboozoog. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Wenipanadoon noongom onowen ojibwe-ikidowinan. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Bebangiishenh ingii-miin.. ingii-maamiinigoomin igiw miskwaabikoonsag gii-maada'oonigooyaang. Aabitawigaad akobii gii-aazhawaadagaaziid. Niwazitaawi'igomin i'iwe odaabaan medwebideg aana-anokiiyaang. Mooz omawinadaan waasakonenjiganens. Gii-kibitanokii jibwaa-giizhiikamowaad. Obishagikonaan iniwen mishiiminan. Odazhewidoon aana-gii-odaapinang. Odoodaapinaan 'iw bagijigan. Agamiing iwidi bi-ondose. Mii go iwidi agamiing wenda'ibiid 'a mindimooyenh. Agamiing madwe-gabaawag nindinawemaaganag. Weweni go nibagidinige. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. John onjida doodam. Gaawiin onjida gigii-toodoosinoon. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Aazhawew gii-izhi-agwaabide 'iw jiimaanens. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii iwe ge-onji-zhiiwaakiganeyan. Giiziz daga a'aw waabooz. Odoozhijiishkiwaginaan obakwezhiganikaanan wii-kiizizwaad. Gomaa go minik bashagikozh igiw opiniig. Niwii-kiizizwaag. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Ningii-wiinigoo gii-agaashiinyiyaan. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Ogii-wiinaan iniw mitigoon. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Apane mooshkinebadoon waasigani-bimide-biiwaabik. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Gii-pi-ozhaashibizowag i'imaa washkamonig igiweg gaa-... gaa-pi-ashawesewaad. Gii-maada'ookii gitigaanensan gaa-piijigaadegin. Gitigaanensan eta go gii-inadaawaage. Onaagoshig gakina ninga-aaboojiiginaag weweni ji-bengwadowezowaad. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Onzaam apane gashkendam gaa-onji-mizhizid. Naabowen ekidoyaan. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Anaamidaabaanaak ashi gidaagimag. Mayagwewag aapiji igiweg zhaaganaashiiwakiing gaa-o-ganawaabamagwaa anishinaabeg. Giishpin maajiibideg, Bemijigamaag inga-izhaamin. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Aaniish wiin minik epiitangindang. Akawe niwiindamawaa minik waa-tiba'amawind. Ogii'-ozhibii'aanan minik gegoo waa'-andawadaawed. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Nimiikinji'ig onjida wenji-doodang. Gego ishke naa miikinji'aaken awe gimindimooyenyim. Daga sa naa. Gego gii-miikinji'iyan. Gegesa nimigoshkaadenimaa, apane gaa-miikinji'id. Bi-mamadweyaakwa'ige, mii dash ezhi-gaazod. Eniwek igo obooni'aan iniwe apane gaa-miikinji'aad. Giishpin apane miigaadiwaad, wiiba da-bakewinidiwag. Ningii'-wiisagendam ninde' gii-bakewinidiyang. Ogii-maanagoodoon 'i nagwaaganeyaab awe weshki-agoodood. Wiinge naa onzaamaagonagaa noongom gaa-biboong. Gii-nookide i'iw wiiyaas. Ningaabi'anong inagakeyaa onjibiisaa. Wewiib gashkaakowebinan makak jibwaa-zaagijibatood. Gii-pakwadaasinoon iniwen aniibiishan omaa gii-gichi-nooding awasonaago. Gichi-noodin. Wayiinge go baashkineyaamagad. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Ningaabii'anong nindinaasamab. Eyiidawagaam danwewidamoog gookooko'oog. Eyiidawagaam daawag amikwag. Aabiskobizh aagimag wii'-aandashkimaanadwaa. Igiweg ikwewag gegoo wiindamaadiwag. Ogii-kiiwewidoon 'iw nibaagan gaa-miinind. Ganabaj ninga-azhe-giiwewidoon. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Ninga-meshkodoonaan. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Aaniin ekwaabiigizid gizenibaam gaa-naabishimad. Gikinoo'amaage wiigwaasi-jiimaanikewin a'aw akiwenzii, Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Gego odaminwaadangen i'i ishkode. Giga-zhigingwaam. Awegonen wedaminwaadang. Aandi ena'ajiged. Waawiyekizowag igiweg mishiiminaatigoog. Nagwaaganeyaabiin indoonagoodoonan. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Oshki-baashkizigan iwe dekonaman, mii na go ji-nagadinaman. Ingii-mamoon 'iw baashkizigan imaa gaa-ateg. Onashkinatoon gibaashkizigan. Minopogoziwag igiw miskominag. Omawinzwaanaan miskominan. Indaashaan 'omaa. Indaashaan. Omaa bi-onabin. Aapiji gabeya'ii googii zhingibis. Ogii'-adiswaan odasabiin ji-bagakinaagozisinig. Oodenaang gii-izhaayaang ningii-wiishkobanjigemin. Gii-na'ii gii-paaga'adowed nimishoome. Bapagoone'igen ji-noondawik. Mazinaagonesin enigokozided. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Ogii-bakandaan 'i ogitaakopizowin awe inday. Ogii'-miikwa'waan asiniin gaa-bimishkaad. Gii-bitaabikishin. Agaasaakwad 'iw okij. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Gichi-makadewaabate iwe waakaa'igan jaagidemagak. Mii go booch gii-piijipidang iwe mako-wiiyaas gaa-giipopan mewinzha. Gii-pangitoo naa awe gaa-ani-ishkwaa-ayaad. Waabang wii'-na'inigaazo gaa-gii'-ishkwaa-ayaad. Gichi-gezika gii-noogise awe zhooshkwaagimed. Megwaa go babimibizowaad gaa-izhi-noogisewaad. Biskaanesijigaansan gii-chaagizowan. Giishpin nishiwanaadakamigak, ingoji imaa izhaan. Wenda-bingwiiwan 'i biskitenaagan. Ganabaj gii-pinakii'igaade. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Ogii-bitaganaamaan iniw gwiiwizensan gii-apagidood 'i bikwaakwad. Binaagone'an giwaakaa'igan. Mii go baakadajiyaan dakibiisaag. Waazakonebidoon iwe biskanebijigaans. Gii-kibwaabaso gaa-gii-chaagizod. Odaabii' igiweg animoshag. Niizhoopizowag animoshag gaa-odaabii'aad gaa-maa'ishkang. Ingii-ig ji-ikosidooyaan i'iwe makak. Gii-niigose aw ombaakwa'igan gaa-onji-niisiseg aana-gii-ombaakwa'amaan. Gego gibozwaaken a'aw  baaka'aakwe. Zaasakokwaazh. Ogii-kidamwaan ini baaka'aakwenyan awe gwiiwizens. Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Gichi-mashkawimaagozi 'aw zhigaagosh gaa-piindigoonang. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Ogii-noonishkaanan aana-gii-kozikang iniwen makizinan a'awe nindaanis. Onzaam agaasinoon nimakizinan ninoonishkaanan gaa-gii'-adaaweyaan. Zhagashkin gibigiim giwanakojaaning. Mii 'i gii-maadaandawed awe inaabiiginigewinini wii-o-dazhiikang iwe waasigani-biiwaabik. Neniibowa ogii-ashaamaan iniw akiwenziiyan. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Bizaan. Bizindan. Gaazhagens madwezhaazo. Aakwaapine ikwe gii-nitaawiginaawasod. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Aniibiishaaboo wiishkobaagamin. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Gichi-opaakamigizi akiwenzhiiyish bebaamigamigwed. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Gii-ni-bitaakonikeshin gii-ni-waaninibatood iwidi wiigiwaaming. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Awegwaagi gii-ayaa naa omaa. Gegaa ningii-pakwenishkaagon baate-wiiyaas onzaam wewiib ningii-kondaan. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Indaana-gii-adaawamaa ojiimaan a'awe gechi-zazaagizid. Maagizhaa waabang ninga-bakwezhiganaabookaadan nooka'iiwagwaan. Mamigobidoon nooka'iiwagwaan gaa-mashkawaakwading, aanind wii-siiginaman gijiibaakwaanakikong. Ishkwandamawishiyok nooka'iiwagwaan. Gonige gidaa-awi' midaaswaabik. Gitwen igo odawi'aan zhooniyaan. Ogii-niigosidoon indoodaabaanish aana-gii-awi'ag. Azhenamaagen ziinzibaakwad gaa-gii'-awi'igooyan. Gii-minwaatese i'iwe gaa-o-ganawaabandamaang mazinaatesijigan i'imaa godagiing. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Nagabisagoog okwaakoshinoog. Mitakamig onji-zaagikweni akakojiishi. Bagoneyaanike akakojiishi waa'-onji-biindiged endaad. Akakojiishi gii'-mookii. Naawagaam madwe-agomo maang. Weweni ganawendaagwad iwe zhooniyaa-makakoons etemagak. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Gii-makadewaabikad 'iw emikwaanens gaa-aabajitood. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken omashkikiim. Nitaa-giigoonyikewag zhedeg. Nigaachidinawaa waawaashkeshi. Miskwiiwi. Iwidi inagakeyaa ani-mamiskwiiwisinoon ini aniibiishan. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Ogii-naadamowaan iniw ogozisan gii-miigaanimind. Mii 'i gii-kabeshkang iwe naano-diba'igan gaa-inind ji-izhaad. Ashagi mamaajigwanebani'o wenji-naada'ogod giigoonya'. Mii dash ezhi-bazhiba'waad okoozh. Ziinzibaakwad ina, gemaa gaye doodooshaabo giwii-tagonaan gigaapiiming. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Nindanoonig ji-ozhibii'igetamawag wii-kagwe-anokiid ji-mooshkinebii'amawag mazina'igan. Naawininj gidaa-atamawaa asemaan biindaakoonad. Atamaw ge-miijid gaazhagens. Onzaam babiiwaawan ini zhiishiibanwiinsan. Awanjish gii-niminaadagaako awe gaa-twaashing aana-gii-kina'amawind. Gidaana-onji'in ji-bakite'waasiwad a'aw animosh. Awanjish gibakite'waa. Awanjish igo niwii-kagwe-debwe. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Niizh niwii-kabaashimaag ininishibag. Bedaajiwanzwaanakik niwii'-aabaji'aa. Baamaa ningizod amik, ninga-gabaashimaa. Minomaate gijiibaakwaan. Waabooz ina gigabaashimaa. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Gichi-gabaya'ii gii-naaniibawi naaw... naawi-aazhoganing. Ozhiigizhan waa'-inigokwegakin gimakizinikaanan. Nayaag igo nindebaabamaa biidaadagaakod. Omaa inaatenan. Odagaasaatenaan owaasakonenjigan waasa wii'-inaatenang. Bezhigwaabik geyaabi awashime nindachige. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Ishkweyaang ninamadab odaabaaning izhaayaang oodenaang. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Gego mishawaateng namadabiken. Giga-makadewaas. Ditibise 'iw makizin. Nindaana-andamawaa a'aw ikwe opiniin ji-miizhid. Bangii ningii-miinig. Gii-kiimodadaawe waabigwaniinsan wii-miinaad owiiwan. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Onzaam mamaachaawan iniw makizinan gaa-pi-miinigooyaan. Daga miizhishin bezhig. Agaami-ziibi ondaagimikawe. Noopimiing ninoondawaa madwewe'od bine. Naniizaanendan epizoyan gi... gidoodaabaanens. Mookaagonasowag asiniig. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Mii go zhigwa bapangibiisaag. Mii ganabaj igo ji-ni-gimiwang. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Aandi dash gaa'-onji-noondaman i'iwe. Wiinad i'iwe adoopowinaak. Ogii-wanisidoon i'iwe mazina'igan engindangiban. Gego indawaaj andomaaken awe. Maji-mashkiki 'a eta go ogikendaan. Gego memwech ganoonaaken gimaamaa. Goshko-mawadishi. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Niwanitoonan ndaabaabika'iganan. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Ogii-wanitoon i'iw omiskodoonechigan awe oshki-ikwe. Weweni ganawendan gidizhi'on. Giga-wanitoon igaye. Ani-baagiingwe. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Niwii-madaabii noongom ishkwaa-naawakweg. Niwii-o-waambandaan injiimaan. Ingii-piigonaan iw aana-gii-minonigeyaan. Awasi-dagwaagong ningii'-ozhi'aag nindaagimag. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Nashke awedi amik biidaatiga'o. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Gegaa indoozhaazhishin imaa ani-zaaga'amaan. Wiisagine a'aw animosh. Nindaakoz naa. Niwaanda-wiisagine naa. Gii-noonde-bizo aana-gii-ombigwaashkwanodang Dakwaakwad 'iw okandiikan. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Awegwen igo gaa-mamadwetood agwajiing dibikong. Ogii-ombimaan gii-wiindamowaad iwe waa-inakamigad.., waa-inakamigadinig wii-aabita-niibinokeng. Mii miinawaa ji-gichi-inakamigak aabita-niibinokewaad. Neniizh ingii-kizhibaabatoomin iwe waakaa'igan. Ogii-piigoboonaan iniw nabagisagoon waa-aabajichigaazonipan. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Mako-bimide odapaabowen gaa-jiibaakwed. Giishpin andawendaman mako-bimide, niiyo-diba'igan gaa-akwegak bagiwaaniigin miinishin. Nindaanis ogii-kibozaanan okosimaanan. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Jiigi-ziibi dananjige amik. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Nising naa ninjiibaakwe noongom. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Bekaa. Bii'aadaa awe. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Bekaa daga bii'ishin. Minopogwadoon ode'iminan. Jiigitawag gidaa-ganoonaa. Nawaj igo gagiibishe Maazhendaagod gii-noondamaang wewebinidiwaad igiweg noozis miinawaa iniw odikweman. Aaniish igo naa gaa-wii-onaapinakiiyin iwidi ataagewigamigong. | Ingii-maazhise aana-gii-o-wiikobijigeyaan. Ogii-meshkwadoonaan odoodaabaan noozis. Nimbwaanawitoon aana-wii-meshkwadoonamaan nizhoonyaa-mazina'igan. Andii ezhinizha'amawaad Zhooniyaan ningii-pi-izhinizha'amaag ningozis. Ninjaaning apii akwaakwad nindabwi. Gaawiin ganage naa nibizikitaagozisii a'awe akiwenzhiyish aana-ganoonag. Indawaaj niin indookinaa. Gii-panizi'aa bijiinaago. Gaawiin odasabiisii aana-gii-pagida'waang. Onjida nigii-panizi'igoo aana-gii-ikidoyaan wii-wiidookaazoyaan. Awenen awedi? Wiidanokiim awedi inini iwidi endananokiid. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Debin awedi akik. Ogii-gichi-zegi'aan gii-apagidamowaad iniw gaa-zhiigaabiigizinid gookooko'oon. Nigichi-zegi'igonaan awe gaa-ojibinigod zhebaa. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Anaamaabik nibaawag enigoonsag. Aaniin dasing. Mii 'i gii-pagamibizoniked awe Gakaabikaang gaa-pi-onjiid. Nizhiiwitaagana'aan 'iw wiiyaas. Ogii'-onzaami-zhiiwitaagana'aan onaboobiikaan. Ogii-kinjiba'aan iniw onaabeman aana-wii-miigaanigod. Mii awe negaji'aad iniw biindasaaganan. Jiigaya'ii iwidi ogii-padakidoon. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Aaniin minik endasoogaabawiwaad. Niishtana dasoogaabawiwag. Aapiji ingii-mashkawinig. Ganabaj gii-gotaaji. Ganabaj aanjigondaagane awe wenji-maanitaagozid. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Biboonong gii-gichi-ishpaagonagaa. Biboonong gii-izhaawag nindaanis agaamakiing. Minogwaasowag igi ikwewag gashkigwaasowaad. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Gii'-mikigaazo gaa-gii'-wanishing oshkiniigikwens. Mino-ayaa go. Ingii-waabamaag ojiindiwaad awe gizhenaabens miinawaa mindimooyenh. Noondezi awe gizhenaabens aana-giishkizhiged. Waasa ondaajimo. Aanjiwidoon iwe. Awas iwidi izhiwidoon. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Gagwaadagizi 'a mindimooyenh gagwe-naabidoo'ang iwe zhaabonigan. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Gego baapitooken ezhinaagwak. Obaapitoonan iniw omakizinishan gegwaanisago-bagoshkaanig. Ogii-paapitoon iinzan gaa-gii'-izhibii'amawag. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Ishpi-dibikad. Ambe gidaa-gii-kawishimomin. Aandi ezhikawed. Omaamaayan endaanid ani-izhikawe Sue. 