Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Wenda-gabe-ishkwaa-naawakwe babaam... obabaama'anaan iniwen waawaashkeshiwan a'awe gaawased. Owii-ikoshimaan iniw mitigoon gaa-aazhawishininid imaa miikanaang. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Mii go imaa godagiing gaa-pabaamanokiid 'aw gwiiwizens. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Gii-mashkawichigaazo 'aw aazhideyaatig gaa-padakinind. Gii-sagaakwa'igaazo awe gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii aana-gii-izhinizha'ond iwidi Waashtanong. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Gii-pabiiwishkam awe waawaashkeshi gaa-... gaa-pima'anag. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Odazhiikawaan iniw waawaashkeshiwan gaa-paashkizwaad. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Waawaabiganoojiinyan naa oniimamaan a'a gaazhagenzhish Zhigwa gii-pimibide 'iw abinoonjiinhwidaabaan. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Mii iwidi aazhawikana gaa-inaagoned. Diba'iganaatig omaa bimaakosidoon. Aaniish ge omaa ba-onji-nanaamadabid wa'awe. | Aana go naa mawadishiwe. Aabiji-waasamoog igiweg manidoog ba-ayaawaad. Indigo naage gii-waasikwiingwe wa'awe. Giminikwe ina. Gaawiin abisii. Megwaa babaamaadizi. Mashkawaabikad iw waasechigan. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Babaamaadagaa 'a nigig. Waasizowag igiw manidoominensag. Gizhii-waasizo awe asin waabishkizid. Mii go ingoji niiyo-diba'iganeg ashi-aabita bi-waaseyaag. Wii-pimibatoo wii-ishpabid imaa zagaswe'idiiwining. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Ogii-aazhawishimaan ini nabagisagoon omaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Wiin obimibizoni'aan iniw daashkiboojiganan. Niyaazhawisidoon i'iw nibabagiwayaaniigin imaa adoopowinaakong. Ogii-mayagipwaan iniwen waakoonsi-bakwezhiganan gaa-amwaad. Mii go naa ezhi-bimaanimak omaa. Ogii-kwekishimaan ini bashkweginoon. Ogii-aazhigijishimaan. Gii-mizhakiise iwe waasigan. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Waasawad iwidi waa-inaazhagaameyaan owe zaaga'igan. Migoshkaajise awe waasamoowidaabaan aana-gii-adaaweyaan. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Ogii-kwekinaan aana-gii-nanaa'isijigaadenig 'i waasechiganaabik. Ogii-paasibidoon 'iw waasechiganaabik. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Mii go ge ezhi-zikwaadang waasikwa'ang iniw omakizinan. Gii-pangishin babaamaandawed awe abinoonjiinh. Ogii-aazhawishimaan ini nabgisagoon imaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Ingii-goshko'igonaan gii-piindigegozid awe ingozisinaan awasinaago. Aandi ezhiwaned. Gaye giin imaa gidoozhibii'igaaz. Mii go bezhigwan enanaamoyaan gaye giin enanaamoyin. Ogwiinawaabamaan aana-wii-anoonaad ji-nibinaadinid. Gii-mooshkinebide imaa abiwining 'iw waasigan. Beshowad iwidi waa-inaazhagaameyaan. Gii-wiisagise omisadaang zhebaa. John gii-kiiwebizo zhebaa. Gii-onagimaa imaa ji-namadabid zagaswe'idiiwining Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Waawaabiganoojiinyan ozaaganemaan. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Ogii-agwaawen iwe maawandoogwaason gaa-kiizhiikang. Gaawiin debisinzinoon; onzaam dakwaa. Mii 'i gii-kiizhiitaawaad bakonaawaad iniw waawaashkeshiwan igiweg gwiiwizensag. Ogii-paataanizhikawaan iniw awesiinyan. Ingii-maazhipwaa awe miskokaadaak gaa-ashamigooyaan. Ingii-wiidige niibinong. Wiin igo gii-toodaazo wenji-naabikang 'iw onik awe ikwezens. Dadaatabiiwag igiw egoodinasabiiwaad. Gii-pi-gwanabibizo awe ikwe imaa zhoonzhaakwadinig. Miziwe gaagiidizi gaa-izhishimoonod gii-kwanabibizod bijiinaago. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Ogichi-mamiikwaanaan iniw animozhishan awe akiwenzhiiyish. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gechi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Mii zhigwa giizhiginogwen manoomin. Aaniish enangizod awe bizhiki. Aaniish minik enangizowaad igiweg ingodooshkin opiniig. Bigishkibizh wa'a naanimidano daswaabik enangizod. Gichi-mashkawaakwaji a'aw ajidagoojigan gaa-'o-bina'wag. Gego babaamenimaaken. Megwaa odaabaanike. Giga-wanishkwe'aa. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Mii go booch gii-wanichiged aana-gii-gikinawaabamaad iniw ge... genawaabamaad. Gaawiin ingizikawi'aasii awe abinoonjii. Mii go apane gwaakwaashkwanid. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Minwaakizo aasamaakwa'igan. Niwii-amwaa aasamaakwa'igan. Zaagaagonesin i'iwe endawaabandaman. Ogii-chiikitaan i'iw nagamon gaa-onji-naabinootang. Aabitooshkinatoon iwe asabiiwazh. Onaagoshig giga-onakidoomin. Mii 'iwe apii ge-aabewaanimak. Gaawiin de-apiitowesii ge-nisidotawagiban. Zanagadini enwed 'a gaagiigidod. Gawiin ninisidotawaasii. Mii gii-pagamosed awe gii-zhiibaayaakwaag gaa-inaanaga'iged. Aabita gii-izhiiginigaade. Gii-miigiwe iwe zazegaa-desiiwakwaan aana-gii-adaawetamowag. Gego beshwaji'aaken awe makwa; onzaam naniizaanizi. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Gaawiin ganage ogii-pawaadanziin gii-pimi-animikiikaag -- onzaam boozaangwaamishki. Mii 'i gii-gopiiwaad igiweg waa-o-iskigamizigewaad. Mii iwidi gaa-tazhi-iskigamiziged bagwajiing. Mii aangwaamas gii-odishiwed awe gaa-pabaamigamigwed apane. Aakwaasige 'aw giizis. Gidaa-gichi-jiikenimin zhaagoodenimad a'awe zhooniyaawinini. Minjimenim 'aw gidaangoshenh waa-tibishkang. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. Memindage naa gii-migoshkaadendaagwad apane gii-miigaading. Wiidanokiim awedi inini iwidi endananokiid. Mii iwidi gii-waabamag waawaashkeshi jiigaakwaa. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Gii-ikwe-niimi'iding dibikong, gii-waawiizhaandiwag igiweg anishinaabeg. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Ogii-piimaskowebinaan iniw ishkwesa'iganan. Gii-minozekwe awe na'aanganikwe. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Nindabiitawaa wa'awe memaanjigozid bebmaadizid. Minwaakwad iwe baaga'adowaanaatig. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Bi-anokiin. Agamiing iwidi bi-ondose. Bi-makadewaanakwagoode 'iwe aanakwad iwidi ningaabii'anong. Miskwaabikizi aw giizis ba-zaagajiwed. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Ingii-kabenaagoomin makizinataading. Gii-kwekitaa aana-gii-anami'aad a'awe nimishoone. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Mishawagaam iwidi debinaagwad 'iw jiimaanens bemibideg. Agaawaa bapagidanaamo awe gaa-agwaayaadagaad. Mishawagaam gii-ondaadagaa. Mishawagaam ondoonda'oonaan iniw ogaawan. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Napaajaya'ii inagakeyaa ingii-pimibizomin imaa miikanaang. Ningaabii'anong inagakeyaa ogii-ina'anaan oosan. Iwidi inagakeyaa izhiwizh. O'owe inagakeyaa gidaa-inagoodoon ni-waabanjigaadegiban. Aaniin inagakeyaa enawendiwaad. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Ingii-nagishkawaa indawemaa iwidi zhigaag... zhigaagong gii-shiimaaganishiiwiyaan. Mamadwetoo iwidi awasisag. Namanj ezhichigegwen. Owi-gashkaabika'an iwe bizhikiiwigamig. Gigii-gashkaabika'aan ina iwe odaabaan. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Mii imaa bemi-izhising oodena jiigi-zaaga'igan. Gego izhaaken imaa jiigi-gizhaabikiziganing. Onzaamaabikide onzaam. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Odaana-gii-wewebiniketawaan aana-wii-noogibinaad iniwen gaa-bimibizonid. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Aaniish enamog 'iw miikana. Maanamonoon iniw miikanan. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Ogii-pabaa-gikinawaaji'aawaan iniwen mitigoon ge-giishkizhomind. Indaga o-binibidoon ini apishimoniiginan. Ingii-nanawiz aana-... aana-gii-kiiwaseyaan. Ingii-waniikenan indanwiiman. Ogii-naajinizha'aan omaa wenji-biitood awe... awegodowen dinowa. Ingii-waambandaan iwidi gichi-jiimaan gechi-mangadeyaag. Ozhitamawishin ge-nawapoyaan. Mashkodeng ingii-pabaa-inaab ziigwanong. Gii-aapidendi awe gaa-kiiwooded ziigwanong. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Zhooniyaa nindayaawaa nizhooniyaa-mashkimodaang. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Aanawi go ogii-gikendaan ji-wekwaaseying iwe ziinzibaakwad. Gaawiin aapiji ogikendanziin omiikana gaa-onji-wanibizod. Ogikendaanaawaa gakina gegoo. Giiyaabi na ishpi-giizhigadinig gii-oninamaad. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Awasisag iwidi namadabi awe endwewemad. Ningikenimaa iwidi ayaad. Ninoondawaa megaded. Ogii-nibiikaadaan i'iwe noomazhaan wenji-jiikaakiziged. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Anzhikewabi awe gimishoomisinaan. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Aweniban naa gii-animosed a'awe, ganabaj gii-ni-bake. Ogii-bakewinaan iniw odikweman. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Ningoshko'ig a'aw gaa-saagewed nimishoomis. Anaamakamig bimaabikisin i'iw nibi. Wenipanizi baanizhaawind awe ogaa. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Aapiji goonikaa noongom biboong. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Madweyaabideshin a'aw gwiiwizens epiitajid. Indaga bi-ashidaakonan 'i diba'iganaatig. Niwii-anda-gikendaan aaniin epiitaag. Ningaabii'anong inagakeyaa izhinoo'ige ondaanimak. Gakaabikaaning gii-onjibide iwe gaa-pooniimagak bemiseg. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Gii-minochige gii-asanjigod ini ozhooniyaaman imaa zhooniyaawigamigong. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Oningwanendaan i'iw ziinzibaakwadoons. O-wewiibim. Ogii-minozaan iwe gichikonayeziganaaboo zhiiwitaagani-gookooshan imaa gii-apaabowed. Adaawewigamigong apatoo. Aandi epatood. O'owapii onaabani-giizis angizod, anooj apatoowag waaboozoog. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Awe mazinikojigan wezhi'ad, weweni izhi'. Memindage naa gii-migoshkaadendaagwad apane gii-miigaading. Anaamisag gii-... gii-inoode. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Nawaj igo owenipanenimaan iniw gichi-ayaaben gaa-waabamimag iwidi noopiming. Mangate iwe abiiwigamig. Niinetawind nigii-kiiyodemin iwidi zhaaganaashiiwakiing. Niinetawind ningii-andomigoomin ji-izhaayaang iwidi odaakewigamigong. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Ogii-pishigonaan iw owewebanaabaan gaa-onji-bakobiisenig. Ayaangwaamizin. Aapiji ozhaashikwaa iwidi ezhaayin. Gijibidoon 'iw gimookomaanens. Ogii-kijibidoon 'i anwi gaa-baataashkinenig. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Ogii-kabaanizha'waan iniw ogozisan aana-gii-poozinid. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Ingii-moona'waag mooseg gaa-ishkwaa-gimiwang. Mii igo geget gii-gichi-gimiwang. Gichi-nibiishkaamagad imaa gii-waanaskobiiyaag. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Gojip a'awe name. Mindookad imaa mashkosiikaang inagakeyaa gaa... gaa-ni-izhaayaan wenji-dipaabaawegin nimakizinan. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Dakoosin nagamon. Wiineta go wiin ogii-ozhitoon 'iw nagamon. Niibowa gii-izhise gii-nanaa'itood ojiimaan. Niwii-nanaa'itoon indoodaabaanens. Nimisawendaan ji-bi-nanaa'itooyamban iwe indesa'on Gii-aabitooseg ingii-onakidoon 'i bakijiiga'igan. Mii iwe wayeshkad gaa-izhichigewaad mewinzha gii-... gii-onakidoowaad waaginogaan. Gii-kibaakwaji awe atoobaan gaa-onji-onzekwed aw akik indoodaabaaning. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Indigo geget gii-gikinawaajibii'igaade. Indigo naa ge gii-ashaweyaa iwe desa'on. Indaga akawe zhingweyaabandan. Indigo naage gii-nabanetigweyaamagad 'i ziibi. Debise 'iw maada'ookiiwin. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Onzaam wayiiba naanaagadawendaagozi. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Aaniin inagakeyaa enawendiwaad. Agawaatese awe ba-desaashid giniw omaa niibawiyaan. Gii-mashkawisin gaa-izhibii'iged a'aw odaake-ogimaa. Gii-pi-naaji-zagapijigaade indoodaabaanish gaa-awi-niigoseg. Ganabaj inga-madoodoo awaswaabang. Ingii-wiindamaag awe indoozhimikwemens wii-wiidiged awaswaabang. Aaniish minik enangizowaad igiweg ingodooshkin opiniig. Aaniish epiichibideg. Mii na go 'i epiichibideg. Ingii-noondawaa maanashigan mamadweshing anaami-jiimaan. Ogii-pajiishkizhaanan ini biiwaabikoonsan wii-saangwewemagoodeked. Niga-aabaabiiginaan iwe biiminakwaan. Ganabaj owii-aabajitoonaawaa igiweg waa-shaagoojibinidiwaad. Bi-anokiin. Bwaanawichige a'aw inini ji-anokiipan. Aaniish wenji-aanizhiitaman megwaa anokiiyimban. Ogii-mazinaakizaan i'iw indooshkidaabaan. Aanjiwidoon iwe. Awas iwidi izhiwidoon. Aandi ezhiwidood. Ziinziningwaandan ji-izhiwidooyin. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Gichi-niibiwa imaa aana-gii-abi a'aw mikwam. Mii zhigwa biinish igo ani-... ani-angwiid. Mamaazhiish igo naa izhi-nawadanjige. Ombiigwewebizonike awe medwe-daashkiboojiged. Ogii-piisiga'aanaawaa i'iw mishi. Mii na go 'iw ji-gashkitooyegiban ji-ozhitooyeg bakejiigaan? | Enh, ninitaawichigemin. Gii-webaasin i'iw babiinzikawaagan omaa aana-gii-agoodooyaan. Weweni mamoon. Aapiji ozhaashadamon. O'owe inagakeyaa gidaa-inagoodoon ni-waabanjigaadegiban. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Aabitooshkinewag igiw mandaamini-gaapizigaansag imaa booskinaaganing. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Miziwe gaagiidizi gaa-izhishimoonod gii-kwanabibizod bijiinaago. Giwii-kizhaakiganez ina. Niwii-izhaa ashangewigamigong. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Aapiji gisinaa, mii go wenda-gawajiyaan. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Gwekiwebin igiweg gwekiwebiniganag. Mii go 'i gii-kiizhendamowaad igi giigidoowininiwag waa-izhichigewaad. Mii na 'iw gii-kiizhendaman inagakeyaa waa-izhi-biinjwebinigeyan. Gii-aakwendam gaa-izhishing gii-pangishing bijiinaago. Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Nimisawendam ji-gichi-ozhooniyaamiyaan ingonding. Aapiji gii-sanagadini i'imaa gaa-tazhi-mitanokiid. Aandi enaadagaaziid. Ogii-pimijishimaan odasabiin awe gaa-'o-bagida'waad. Gii-ishkwaangewag gaa-onji-aabidanokiiwaad. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Ogii-ikowebinaan iniwen gwiiwizensan jibwaa-bizikoozonid. Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Weweni ogii-oninaan iniw waabiganan. Ogii-nookibinaan ini waabiganan waa-aabaji'aad. Gagwaanisa ajina gii-pimaaboojige aana-gii-gichi-ozhooniyaamid. Ogii-panoomaan obimoonjiganan. Gii-piigwaashi 'aw bimoonjigan. Baakagoojin awe imbimoonjigan. Megwaa go zhiibid gaa-izhi-ojibinigogaaded. Gii-gichi-ojibinigogaade wenji-gaagiijigaaded awe bemibatood. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Ogii-o-gikatoon 'i nibaashkizhiganish aw mindimooyenh waa-onji-zhooshkoniged. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Gii-maazhichige gii-bakwebidood i'iwe apakwaan. Aandi ezhidaabii'iwed. Gaawiin ganage indaa-biinjwebinigetamowaasii awe gemoodishkid. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Agaaming wii-izhi-goziwag. Gego indawaaj gozisiidaa. Aaniin ezhiigak. Wa'a giniin naa ge baadaasamigaabawid abinoonjii. Wenda-wiinaabiigizi. Awenenag igiwedig? Niwenda-gwiinawi-inanaam; onzaam gizhide. Ojibwemonodaw go weweni ji-wiindamowad iwe ge-izhichiged. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Owii-madwe'waan iidog odewe'iganiman awaswaabang. Iwidi ogidakamig ate 'iw endawaabandaman. Onjida go gagiibaazinaagozi awe gizhenaabens zhoomiingwenid. Mii zhigwa oditang gichi-aya'aawiwin. Bezhig eta ogii-ni-maajiinaan ini akikoon awe naadaabowed. Gitigaanensan eta go gii-inadaawaage. Bagakaasige 'aw giizis. Bagakaasigewag anangoog. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Ogii-piinitamowaan odoopwaaganan. Ogii-miikwa'aan 'i bikwaakwad awe bagitejii'igewinini. Igiw bagitejii'igewininiwag ogii-aabiinji'aawaan iniw gaa-pi-mawine'ogowaad gii-pi-ataagowaad. Gaawiin igo aapiji inzaazaabiisii. Mii zhigwa adimigooyaan awe gikaawin. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Gigikenimaa na awe gwiiwizens. Ginibise 'iw ziinzibaakwad. Niwii-naadin midaaso-dibaabiishkoojigan iwe ziinzibaakwad. Gii-o-gagiikwe nisayenh imaa gikinoo'amaadiiwigamigong. O'owe inagakeyaa odinagoonaan. Wa'a giniin naa ge baadaasamigaabawid abinoonjii. Wenda-wiinaabiigizi. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. Biizh awe mekadewaabiigizid asabaabiins. Naniizaanendam ji-ipizonikepan imaa gichi-oodenaang. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Obichi-biniwebishkaan iwe bimijaagaakwad. Gii-maadaaboode iwe amiko-gibaakwa'igan. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Ambe shke naa owi-niimidaa. Ambe ishke gopiidaa. Gii-agwaagosin 'i wiisiniwin imaa eteg. Awe mazinikojigan wezhi'ad, weweni izhi'. Mii go gakina ezhi-minookamiiwaad igiweg baaga'adowewaad. Biizh awe mekadewaabiigizid asabaabiins. Boonitoon iwe. Gego babaamendangen. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Owenipanendaan gakina gegoo. Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Weweni ingii-naanaagadawendaan ji-odaapinamaambaan iwe obashii-ojibwemowin. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Ogii-pwaawibidoon aana-wii-bakibidood iwe biiminakwaanens. Indaga minjiminamaw iniw miinokwebijiganeyaabiin. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Mii go naasaab ezhinaagwak. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Nawaj igo owenipanenimaan iniw gichi-ayaaben gaa-waabamimag iwidi noopiming. Nookijiizi awe gichi-ogin. Ganabaj gii-onzaamigi. Gii-minochige awe gaa-maada'ookiid iniw onaagaansan. Gii-minochige gii-asanjigod ini ozhooniyaaman imaa zhooniyaawigamigong. Niwii-ozhi'aa biitoosijigan. Gii-maazhichige gii-bakwebidood i'iwe apakwaan. Maazhichigewag ogimaakandawaad iniwen endanakamigizinid. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Ogii-mazinaakizaan i'iw indooshkidaabaan. Gii-pabaamibizo 'aw giganaan gabe-ishkwaa-naawakwe. Gii-piinjise awe apakwaanjiinh imaa bebaamibizod abiwinigamigong. Ingii-inaa ji-ikokwenid onzaam gii-kibabi. Mii 'i gii-poonenindiwaad igiweg gaa-miigaadenindiwaad. Ojiwaamindiwag noongom. Ingii-waambandaan iwidi gichi-jiimaan gechi-mangadeyaag. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Niisaaki iwidi debinaagozi gaa-kwiinawaabamad gishiime. Mii iw gii-maadaajimod a'aw gagiikwewinini. Ogii-bichi-apagajwebishkawaan iniw owiijiiwaaganan imaa jaangaanig. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Gii-shiigosin giziibiiga'igani-makakosag omaa gaa-ayateg. Nibwaanawinaa 'aw ditibidaabaanens aana-wii-ombinag. Gaawiin ingwana imaa ayaasii. Indanenimaaban imaa awasisag. Ogii-mookawaanaan iniw ookomisan gaa-ni-zaaga'aminid. Gegaa go mooshkinebii. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Bezhig awe inday gii-noogii aana-gaanjinizha'wag aana-animoshidaabii'iweyaan. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Giizhoote imaa biindig. Atoon imaa gibiindaasowining. Mii 'i zhigwa giizhigaadamowaad iwe midewigaan wezhitoowaad. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Gaa-niizhwaaso-diba'iganedinig  gii-kigizhebaa-wiisini a'awe akiwenzii. Gii-mikwanokii awe gaa-izhaad Bemijigamaag gii-andawanokiid. Oginagijiibinaan iniw ogozisensan. Onzaam gii-agaasaa 'iw gashkibidaagan gaa-onji-michaatood. Ogidaabik ogii-tazhwegisidoon baasang ogiboodiyegwaazon. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Zagaakwiiwag igiw gwiiwizensag odaaabaaning. Maazhigaabawi'idizo awe enokiid. Mii go agaawaa zagaakwiid. Babenag inaabaminaagozi. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Gii-tabazi awe bagite'igewinini gii-chi-ishpiwebinamawind iwe bikwaakwad. Zhaawanong ondaanakwad. Onagajitoonaawaa gabedibikwewaad igiweg weshki-bimaadiziwaad. Ogii-gikinawaabamaan iniwen oosan wenji-nagajitood iwe dewe'iganiked Zhiiwitaagana' baaka'aakwenh. Niwii-anweb niibing. Aana-gii-anwebi. Wawiinge gichi-nanaamadabiwag igiweg enwebiwaad. Niminotam iko madwe-nagamowaad iwe nooji'ikwewe-nagamon. Madwe-migi. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Mamaadinan gininjiinsan. Agoode mazinaakizowin imaa aasamisagong. Gaawiin gegoo gii-inamanjigesii gii-pangisidood 'iw zhooniyaa-mashkimodens. Onzaam ogeshawisidoon gii-sagaakwa'ang i'iw makizin. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Ginagazitawaag igiw opichiwag noondaagoziwaad. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Gii-minongwaami dibikong. Gidanzhikewige ina. Iwidi bedakideg waakaa'igan gii-wekwaamog mii iwidi anzhikewiged 'a endwewemad. Michiigad ingiboodiyegwaazon. Obagwa'aan nigiboodiyegwaazon. Niwii-maajiidoon niwaazakonebijigan. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Mashkawizi owiiyawing a'aw oshki-inini wenji-gichi-mashkawiziid Ziigigamizo awe zhiishiibakikoons. Mii omaa wendinigeyaan apane. Apane go nimazina'amowaa wa'awe. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Mii go booch gii-kashki'od awe inday aana-gii-kitaakwapinag. Ogii-o-wiizingwaamaan i'... iniw ojiwaaman gaa-onji-nikanendid. Aapiji da-baatemagad noongom ji-niibing. Odoogimaakandaan imaa bigiikaajigaadenig iwe miikana. Madweyaabideshin a'aw gwiiwizens epiitajid. Mashkawizi owiiyawing a'aw oshki-inini wenji-gichi-mashkawiziid Aapiji mashkawiziiwag indayag. Gaawiin gii-maaminonendanzii gii-koopaji'aad iniw odayan. Mii gii-maaminonendang mashi ashamaasig iniw odayan. Gii-noogibide iw waasamoo-jiimaanens. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Ashi 'aw asemaa. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Aaniish apii waa-naadiyin iwe bakijiiga'igan gaa-awi'iweyin. Ambe shke ataagewigamigong izhaadaa. | Booshke giin. Ingii-o-wanataas iwidi ataagewigamigong. Mii imaa ataagewigamigong endanendaagozid. Akiwenziiying izhinaagozi. Ogii-wiikomaan ji-bi-gaagiigidonid iniwen akiwenziiyan. Gidaa-ozhitoon ina go agwaakwa'igan ge-aabajitooyaan. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Eyedawaya'ii agwapizo 'aw zenibaanh. Aaniish enigokwadezid. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Gagwanisagendaagozi awe; onzaam apane bagoshi'iweshki. O'owapii onaabani-giizis angizod, anooj apatoowag waaboozoog. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Mii igo endaso-mamaajiid ezhi-baashkimaagozid. Gagiipizi eyedawininj. Oshki-baashkizigan 'i dekonaman, mii na go ji-nagadinamamban Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Megwaa go bashkwada'ang ogitigaan ezhi-maaminonendang gii-poodaakwed wiiyaas. Waa, gichi-mindido naa aw gookoosh. Gii-minozo awe misise gaa-ayaawangid. Ogii-webaasindoonan ini giziibiiga'iganan ani-maa... gaa-ani-maajiidood. Gagiizhibaabidewan iniwen odaabaanan gegwejikanidiimagakin. Izhi-gwayak inikwenin. Wawaasaabizowag igiweg bizhikiwag mekwaasenodawagwaa Aaniish enangizod awe bizhiki. Gii-niigosin iwe mikwamiiwinaagaans imaa gaa-onjibideg a... adoopowinaakong. Ojibwewibii'an o'owe. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Mii miinawaa wiiba ji-odisaabamang awe aabita-niibino-giizis. Ogii-pagijwebinaan iwe omitigwaab gii-tabazi'aad ini mitigoon bengishininid. Mii 'iw wayiiba ji-niisaandawed awe epakwed. Indaga ozisidoon iwe adoopowin. Bimaaabiigisin 'i dibaabiiginigan iwidi agaamikana. Ogii-piisibidoon 'i mazina'igan. Gii-kiizizo awe waabooz. Gego bizikenimaaken. Mii go baapiisikaad biinish igo omaa ji-bi-dagoshing. Noomaya go gii-pi-dagoshin. Mii go ingoji niiyo-diba'iganeg ashi-aabita bi-waaseyaag. Mii zhigwa gii-pagamibideg 'iw ishkodewidaabaan. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Madweyaakide iwe gichi-mashkosiw zekideg. Ogiishkizhamowaan iniw oosan omashkosiinsimini. Mindookad imaa mashkosiikaang inagakeyaa gaa... gaa-ni-izhaayaan wenji-dipaabaawegin nimakizinan. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Gosidiwag igiweg bagite'igewininiwag waa-pagite'odiwaad. Zanagizi bezhig awe inday. Aapiji goshkokaa. Mii go aanawi gii-minoshing a'awe majiikiwis imaa ziindaamagak. Gii-meshkwadoonamaadiwag iniw odoodaabaaniwaan wiijikiwenyan, Gii-meshkwadoonamaadiwag omiskwaanziganiwaa. Gii-noondese i'iw noomaabikinigan gaa-onji-gibichiwebinaad iniw akikoonsan. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Oname'aan odayan i'imaa gii-wiisininigwen. Nameshin. Babaa-zaginikeba'idiwag, Gii-saga'igaazo gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong Gaawiin gizhizhawiziisii awe gaa-anoonind gegwaanisagi-gichi-gitimishkid. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Mii 'iw gii-paataashkined a'awe gaa-shiibaayooded imaa nibaaganing. Omaa bi-ina'oodoon. Ogii-ondami'aan iniw owiiwan aana-wii-baanizhaawenid. Ashi-nising izhiiginigaade iwe okikiwe'on na'inigaadeg. Babenag inaabaminaagozi. Andawaabandan i'iw gichi-gwaaba'igan. Mii 'iw angwaamas gii-mikang 'iw endawaabandang. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Gaawiin giiyaabi gizhibaawebinigaadesinoon odaabaanan,. Mewinzha ko gaa-... gii-... gii-izhichigaadewan Migizi gii-pimaashi. Gichi-mindido a'awe migizi o'omaa ge-gizhibaayaashid. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken iw mashkikiins. Niimi'aawag igiweg ikwezensag weshki-biindigeshimowaad. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Aabitawagaam debinaagoziwag igiweg naadasabiiwaad. Niineta ingii-pezhigookaan gii-naadasabiiyaan. Ingii-memeshkwajiimin iwidi gii-naadasabiiyaang; onzaam gii-gichi-noodin. Indaga zagakisidoon ini onaaganan. Aandi wendaawanidiyeg. Wenda-biinge-waabishkindibe awe gichi-aya'aa. Gimindaweganzhii ina? Aandi endanaaniked Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Bineshiinyag niizhoogooziwag. Ogii-minwaabandaan iwe mazina'igan gaa-pi-miinind gii-ozhibii'igaadeg imaa waa-inaakonigewaad. Gikinawaajibii'an indaga owe gaa-ozhibii'igaadeg. Gii-mizhakiise iwe waasigan. Gagwaanisa minwaandewan iniwen aniibiishan o'owe eni-apiitangizod awe manoominike-giizis. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Minwaande iwe niibini-babiinzikawaagan gaa-adaaweyaan bijiinaago. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Gii-maada'ookii gitigaanensan gaa-piijigaadegin. Miinidim ganabaj ini ataasowinan gaa-piijigaadegin. Mii 'i gii-oshki-manoominikeyaang dagwaagong. Odazhewidoon aana-gii-odaapinang. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Megiskanikewaad onooji'aawaan ginoozhen. Mii 'i zhigwa maajiishkaad awe mikwam. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Bapangigaa 'aw akik. Ogii-o-wiizingwaamaan i'... iniw ojiwaaman gaa-onji-nikanendid. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Nasawaya'ii namadabi. Nasawaya'ii imaa gii-pi-noogigaabawi awe gaa-kanoonind, aana-wii-miinind 'iw gaa-niiwezhiwed. Ayaapii go wendad o'owe ezhichigeying ojibwemowin dazhiikamong. Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Mii iwidi gaa-izhi-bishkonaagozid 'aw gaazhagenzhish imaa megwekob. Oshkagoojin 'aw dibiki-giizis. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Awasewegamig iwidi gii-izhi-noogibizo. Niiminan iwe bimojiganaatig dekonaman. Obaashing izhi-wiinde idi wenjiiyaan. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Giwii-adaawaage na 'aw gaa-niizhoogaaded. Mii go gakina gegoo adaawaaged. Gii-noondewajiwag zhooshkwaada'ewaad gaa-w... gaa-onji-aanizhiitamowaad. Aapiji gigizhebaawe. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Aapiji mashkawiziiwag indayag. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Mayagwewag aapiji igiweg zhaaganaashiiwakiing gaa-o-ganawaabamagwaa anishinaabeg. Gii-wakewizi 'a nabagisag aana-gii-sagaakwa'wag. Gego imaa izhaaken. Naniizaanad imaa metaabiigising biiwaabik. Gii-kwekitaa aana-gii-anami'aad a'awe nimishoone. Weweni gashka'oodoon gimakizinan. Gego ganage baashkibidooken imaa miniiwininjiyin. Ogii-mashkawitoon i'iwe gaa-ikidod. Nookijiizi awe gichi-ogin. Ganabaj gii-onzaamigi. Aandi endanagoodood. Ingii-padakininjiishin imaa migiskaning. Gigishkawaawaso awe wenji-aanjikod. Gego maamakaadenimaaken; onzaam maamakaadiziikaazo. Ogii-aabaakawi'aan iniw gaa-kiiwashkwesijigenid. Mii imaa bemi-izhising oodena jiigi-zaaga'igan. Gii-pi-ozhaashibizowag i'imaa washkamonig igiweg gaa-... gaa-pi-ashawesewaad. Gaawiin daa-gwayakochigesiiwag wenji-anokiitaadizoyaan. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Noomag igo gii-wiikwaji'o awe gaa-minjimishkoozod. Gaawiin noomag da-ayaasiiwag igiweg gaa-pagamigoziwaad. Mii go eyinaajimindwaa gozishkiwaad. Gagiipizi eyedawidooskwan. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Aashke naa manaaji' awe biiwide. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Moona'ibaaning iwidi odoonjinizhikawaan. Memindage naa apane gii-nishkaajiingwenid a'awe giigidoowinini. Gaawiin osha wiin aabewaadizisii awe. Anooj igo inakamigizi. Ogii-wiikwajitoon 'iw baataasenig wiikobijigan. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Onzaam ogeshawisidoon gii-sagaakwa'ang i'iw makizin. Hay', onzaam ojaanimitaa ji-anoonagiban. Mii imaa ezhi-inawendaasod. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Ogii-piminizha'aan 'iw ezisininig 'i mazina'igan gii-asigisidood i'iw ataasowin. Ogii-kinoosidoon 'i aadizookaan gaa-tibaadodang. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Niibowa miinan gii-ayaawan noongom gii-niibing. Mii 'iw aangwaamas gii-odisidiwaad igiweg niizhoodenyag. Ogii-peshaakwanamowaan iniw ojiwaaman megwaa gaandakii'iged i'iw ogaandakii'iganaak. Ogii-onakidoon i'iw agwaakwa'igan. Aandakidoon 'iw agwaakwa'igan. Waasaanzhe 'iw gaa-o-badakidooyaan agwaakwa'igan. Giimooj ogii-kagiikimaan iniwe odikwezensiman imaa epiitakamigadinig. Weweni ganawendan ini gaa-izhi-gagiikimigooyan. Giga-mino-ayaa aapiji. Mii miinawaa ji-niimi'iding iwidi gaa-waabaabiganikaang aabitawangizod awe ode'imini-giizis. Aaniin epiichibizod. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Bigishkibizh wa'a naanimidano daswaabik enangizod. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Nizhawenimaa a'aw inini misawaa go aana-gii-bakinawid. Indigo naa gaye gaa-zhiibiigishkaad gii-chaagideg ezhimaandang. Gichi-makadewaabate iwe waakaa'igan jaagidemagak. Aaniin ezhiigizid? Mii imaa gii-noogibideg naawikana 'iw odaabaan. Mii imaa gii-ateg 'iw odaabaan naawikana. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Mii iwidi nagakeyaa wending zhaawanong. Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Zhaawanong gii-izhidooneni. Gaawiin indaa-biinjwebinigetamawaasii awe gegiibaadendang aana-wii-shooniyaawininiiwid. Minomaaso apaakozigan. Madweyaakide iwe gichi-mashkosiw zekideg. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Ogii-pigishkishimaan gii-paninaad iniw waabiganimoodayan. Gego ganage debwetawaaken aana-wiizhaamik. Mii imaa badakideg i'iw nibewigamig naawi-oodenaang. Aapiji googa'amoog igi giingooyag imaa gaa-onji-izhaayaan. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Ogiziibiiginaan odawakaanan. Debinaak igo izhitoon. Debinaak igo gii-izhi-asigisijigaademagad. Indaga shko miinosidoon. Mii eta go aabitoonag gii-pawa'amaang iwe manoomin. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Ambe shke wewiibitaadaa. Aashke naa wewiibitaan. Nawaj igo niwewiibendam. Niminopidaan iwe mishiiminaaboo. Gichi-gezika gii-noogise awe zhooshkwaagimed. Bwaanawichige a'aw inini ji-anokiipan. Gizhiibininjii imaa naawigaakininjaaning. Madweyaasin i'iw bakijiiga'iganish. Anamikodaadiwag igiweg maamiinidiwaad "ishpi-naanan" gaa-bapasininjii'odizowaad. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Anaamaya'ii imaa desa'oning gii-apa'iwe abinoonjiinyish gaa-maazhichiged. Ingii-piiwiwebinaanan iniwen apikominaanan. Miish omaa gaa-pi-izhiinowaad igiweg bateshiwishag Indaga ikowebishkan iwe mitigoons gebaakosing. Ingii-gichi-minopwaa awe gaa-kibozond amik. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Ishpagoojin naawakweg 'a giizis. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Weweni ganawendaagwad iwe zhooniyaa-makakoons etemagak. Mii go ge ezhi-zikwaadang waasikwa'ang iniw omakizinan. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Gii-izhiwijigaazo inday iwidi endazhi-waabanda'iding. Awenen waa-angindamaaged 'i maajiibii'igan. Indaga maajinizha'an iwe maajiibii'igan. Gii-anookii ji-naajigaadenig i'iw ojiimaan. Gichi-mashkawimaagozi 'aw zhigaagosh gaa-piindigoonang. Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Ominwaadodaan i'iw gaa-o-waabandang minisi. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Ominwaabandaan 'i gibide'ebizon. Ogii-waawiyetoon iwe omadoodison. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Gii-anookii ji-naajigaadenig i'iw ojiimaan. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Gii-mashkawichigaazo 'aw aazhideyaatig gaa-padakinind. Gichi-noodin. Wayiinge go baashkineyaamagad. Gii-onaakonaa bijiigaago. Ogii-onaakonaan a'aw dibaakonigewinini iniw gimoojishkiiwininiwan. Ogii-nisidomaamaan iniwen waagoshan jiigaya'ii gii-ayaanigwen. Ogii-nookwezwaan a'aw mindimooyenh ini gaa-...  maanamanji'onid. Ingii-nookwezogonaan awe nanaandawi'iwewinini iwidi gii-pizikamaayaang. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Zagaakwaa ezhaayin. Indaga o-waabandandaa mii 'iw gii-maadaakideg 'i gichi-... gichi-mashkosiw. Gipagaamagad iwe mazina'igan gaa-wi-adaawanged. Gidagizi 'a miigwan gaa-mikawag. Atoon imaa gibiindaasowining. Biinda'an imaa gibiindaasowining. Gidaa-bagwa'aan ina ow nibabagiwayaan. Aaniin da naa. Gigitim ina. Geget ina. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Nitaa-giba'ige aw amik. Bimikwazhiwe amik. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Ogii-basiingweganaamaan ogwiiwizensiman a'aw ikwezens. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Gii-opaataagozi; gabe-dibik gii-nagamod. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Nagaakamii awe inday aana-maajinizha'wag. Minjimenim 'aw gidaangoshenh waa-tibishkang. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Miziwe gii-izhaa omaa godagiing gii-anda-gikenimaad aandi gaa-izhi-gozinid. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Ningii-ayaaminaaban gii-gichi-ziigibiisaag. Miziwe gii-mooshka'an. Agaasaakwad 'iw okij. Gii-bitikonidizo awe wezhikodangiban iwe okij gaa-onji-giizhikawaasig ini opwaaganan. Hay', mii 'iw gii-taashkigideg iwe ndookij. Onandoojiinaan 'iw biskanebijigaans.  | Ogii-mikoojiinaan ina? Onjida go gii-toodam gii-kawa'ang iwe agwaakwa'igan. Na'egaaj igo ogii-izhi-zhooshkonaan ini asiniin. Gii-pi-gwanabibizo awe ikwe imaa zhoonzhaakwadinig. Owiikwaji'aan wii-kagwe-ayaawaad iniw maakawaadizinid ikwewan. Aaniish enigokwaakozid. Gaawiin bimibizosii ndakikoonsim. Giwii-adaawange ina akikoons. Wiineta owenipazhi'aan maajiibizoni'aad ini akikoonsan. Aaniish enendaman. | Ambegish. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Debweweboojigewag giishka'aakwewinini. Gaawiin igo ingii-saabendanziin ishkwe-aya'ii gii-asigooyaan gii-maada'ookiing ini gitigaanensan. Niwii-niimoobii. Gii-kinwaabiigizi gaa-waabamag ginebig bijiinaago. Ogii-paasibidoon 'iw waasechiganaabik. Giminwendam ina. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Gii-nanawise nimaji-manidoowidaabaan gaa-onji-aabaji'aasiwag. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Ikweginan iwe gibiiga'igan. Noomag igo ogii-tazhiikawaan ini asabiishan. Mewinzha daa-gii-kiizhiitaa. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Mewinzha gii-kopibatoowag igiw abinoonjiiyag endawaabamadwaa. Mii 'iw gii-nagajibizoyin. Mewinzha omaa gii-pimibideg 'iw odaabaan. Minomaagod awegodogwen dinowa imaa gaazhidegwen Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Bi-naajibizoni'ishin omaa. Ogii-piigoboonaan iniw nabagisagoon waa-aabajichigaazonipan. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Gego babaamenimaaken awe mindimooyenh. Megwaa bagwa'aaso. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Maamawi'idiwag igiweg mindimooyenyag waa-shaabowewaad. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod iniw omindimooyenyiman. Giga-meshkwadoonamoon a'awe nindagikoonsim, a'awe dash gigiishkiboojigan. Wawiinge go. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Gaawiin igo zaabiisii apagijigewinini. Ganabaj maanamanji'o. Indaga naazh 'a bakwezhigan imaa adaawewigamigong. Wewiibishkaan. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Mii gii-maajiibatood awe bebaamaajimod wii-niimi'iding. Miikindizi apane awe anishinaabewish. Gaawiin ganage wiikaa bizaan daa-ayaasii. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Gii-tibiki-bimwewebiisaa. Bajiishkaa iw zhimaaganish. Ogii-wayezhimigoon ini adaawewininiwan awe mindimooyenh. Ziinjisin iw anwi imaa baashkiziganing. Gaawiin ganabaj aawanzinoon imaa ge-dibendaagwakiban. Wiiyaas odishkwandaan. Gii-onzaamibizo gaa-onji-bakobiibizod. Ingii-mikawaa awe gidayensinaan weni'ang iwidi. Mii azhigwa ookwewaazod. Mii go gakina ezhi-minookamiiwaad igiweg baaga'adowewaad. Gichi-gagiibaadizi ina'ed iwidi okogaabawinid iniw anishinaaben awe noozis. Indaga ikodaabaazh awe gebaakoshing. Waawiyeyaa imaa endanakamigak. Mii iwidi gaa-o-dazhi-agoodood, jiigashkosiw. Maanaambandam ganabaj awe nebaad wenji-mamaadwed. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Nasaabikise ndanwii-baashkizigan. Aatawebidoon 'iw waazakonenjigan. Basadinaang iwidi gii-tazhi-niibinishi awe akiwenzii. Eyiizh indizhinaagozimin. Indigo naa eyiizh eyizhiiwag naamiwaad. Mii go eyiizh enanokiiyaang. Mii go eyiizh epiitiziwaad. Omaanaadodaan iwe waa-izhi-biinjwebinigetamaaged. Mii go giiyaabi ezhibiisaag. Owenda-onzaaminawe'aan iniw oshiimeyan gegaanjinawemaad. Noopiming gii-izhaa gii-man... gii-anda-manashkikiwed. Indaga biindigeg omaa. Giga-debibinigowaa awe bapashko-ma'iingan. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Gii-piindige-miskwiiwiingwe awe akiwenzii gaa-miigaanind. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Ingii-anaamimigoo nabagaabikak i'iw odaabaanish. Odayan gaa-wani'aad ondademo. Gii-awibaa dibikong. Mii eta go gaa-noondaman madweyaashkaag 'iw zaaga'igan. Aweniban naa awe. Aweniban naa gii-animosed a'awe. Ganabaj gii-bake. Aandi enaada'ed. Niin iwidi indinaada'e. Bashkwada' mandaaminag. Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Indaga maajiidoon i'iw gibimiwanaan. Ingoji iwidi izhiwidoon. Gichi-ajina gii-pimi-noogishkaa awe ingos. Ojaanimishkaa iwidi wii-tagoshing ezhaad. Gichi-biichaani iwidi endananokiid, booch idash igo gaagiiwed. Ogii-taangandaan iwe adiko-wiiyaas jibwaa-g... gojipidang. Gii-o-adaawe 'i wewese'igan awe mindimooyenh baandiged. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Gii-kwekibagizo awe nimishoome gii-pi-zhaagitang gegoo imaa ishkweyaang. Ogii-pishigoshimaan ominjikaawanan gaa-onji-bangishininid. Ningoshko'ig a'aw gaa-saagewed nimishoomis. Gagiizhibaayaashi goon. Bibagiigadini okonaas. Gipagizi awe mikwam. Ningaabaawe 'aw mikwam. Ozhooshkowebinaan ini asiniin imaa mikwamiing. Gichi-niibiwa imaa aana-gii-abi a'aw mikwam. Mii zhigwa biinish igo ani-... ani-angwiid. Mii gii-maajiibatood awe bebaamaajimod wii-niimi'iding. Minwaate iwe waaswaagan. Miinidim ganabaj ini ataasowinan gaa-piijigaadegin. Manaajitoon ini waawanoon. Giga-baasisidoonan. Nawaj igo naa manaajitoon iwe ziinzibaakwad. Mii eta go 'iw minik eyaaamong. Ojibwemonodaw go weweni ji-wiindamowad iwe ge-izhichiged. Gii-kinwaabiigizi gaa-waabamag ginebig bijiinaago. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Niimi'aawag igiweg ikwezensag weshki-biindigeshimowaad. Anokiikaazo awe getimishkid. Ogwekwekiiginaanaawaa i'iw ogikiwe'on. Ogii-opimewebinaan iniw akikoon gii-bitaganaamaad. Ogii-aazhawishimaan ini nabgisagoon imaa daashkikwadininig gaa-onji-aazhawishkaad. Onzaam gabaya'ii gii-agoojin  'a bashkwegin gaa-onji-bigishkananid. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Gii-mitanokiiwag gii-kiishka'aakwewaad. Niibowa ingii-mamaanaanig igiweg okikaandagoog imaa gii-kiishka'aakweyaang biboonong. Aaniin eninigeyin. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Niswi ingii-wani'aanaanig... ingii-wani'aanaanig gwiiwizensag miigaading iwidi agaamakiing. Gii-aapidendiwag. Odayan gaa-wani'aad ondademo. Imbiina'aan imaa mbiindaasowining. Maazhichigewag ogimaakandawaad iniwen endanakamigizinid. Ogii-minwaabandaanaawaa gaa-waabandamowaad iwe gichi-mandaamini-gitigaan. Gaawiin indaa-biinjwebinigetamawaasii awe gegiibaadendang aana-wii-shooniyaawininiiwid. Gichi-onizhishin i'iw nagweyaab gaa-waambadamaan. O'o indapiitagimaa. Aaniin ezhigid? Gagwaadagitoowag igiweg wekaniwaapinewaad. Bangiishenh eta go indoojibwem. Giishpin noomag wii-ondendiyin, indaga nagadamaw zhooniyaansan awe gidikwem. Mii ganabaj igo ji-aabijibiisaag. Mii 'i  waabang bijiinag ji-gitigeying Weweni go minwashkine 'iw... i'iw anwi imaa baashkiziganing. Ginwaakwad o'o diba'aatigwaan. Aaniin minik endasoogaabawiwaad. Gego beshwaji'aaken awe makwa; onzaam naniizaanizi. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Ogii-kwiinomaan iniw oosan gaa-onji-andone'waad. Naawoonag imaa namadabin. Naanwaak giga-miinin noongom. Nitaa-giba'ige aw amik. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Agaawaa go ogashkinaan iniwen ingodooshkin opiniin. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Gii-saagidinaa a'awe gaa-ombwekamigizid imaa zagaswe'idiwining. Ogii-naajidaabaanaan ini mitigoon gaa-kawaashinid. Ogii-bitaganaamaan gaa-onji-baasa'waad iniw waabiganimoodayan. Odoogimaakandaan imaa bigiikaajigaadenig iwe miikana. Gii-odaapinigaazo awe miigis omaa gaa-pimi-abid. Moona'ibaaning iwidi odoonjinizhikawaan. Ogii-niisaabiiginaan iniw akikoon imaa moona'ibaaning. Iwidi o-dananokiin. Mii iwidi endananokiid daashkiboojiganing. Giigoonyikewigamigong dananokii awe oshki-inini. Aaniish enaabiigak i'iw biiminakwaan. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Okaadenigaade na biiminakwaan. Indaga mikamaw odooshkiinzhigokaanan awe gimishoomis. Gii-shiigonige imaa ataasoowigamigong. Waawiyekizowag igiweg mishiiminaatigoog. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Aaniish enigokwegak. Niwawiyadenimaa awe animoons ezhinaagozid. Maanaadizi. Gii-panoomigo gaa-onji-bookogaadeshing awe oshkinawe. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Mii imaa wendaanimak ishkwaandeming. Ganabaj bangisin. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Akiwenziiying izhinaagozi. Weweni go izhinaagozi a'aw atoobaan. Aashke naa wewiibendan. Aapiji gii-wewiibendam gaa-ni-maajaad wa'aw oshki-inini Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Nawaj igo gii-mamaashkawaji onowaang 'a gwiiwizens. Aashke naa wewiibitaan. Nawaj igo niwewiibendam. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Aaniin giin epiitendaman owe biindigajigan. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Ogii-mamaanzhi'aan a'aw mindimooyenh iniw onaabeman aana-gii-nawadinigod. Awi-ojaanimi' awe gwiiwizhenzhish. Mii awe gaa-paasinang 'iw waasechigan. Ziinjisin iw anwi imaa baashkiziganing. Gaawiin ganabaj aawanzinoon imaa ge-dibendaagwakiban. Aaniish apii waa-naadiyin iwe bakijiiga'igan gaa-awi'iweyin. Ishpiming inaabin. Ishpiming iwidi gegoo waawaasise. Ogii-waawiyetoon iwe omadoodison. Mii imaa endazhi-namadabingwaamid jiigi-adoopowinaakong. Aakoziiwigamigong gii-izhaa gii-o-bajiishka'ond. Dibiki-giizis gii-ningwaashi wenji-gichi-gashkii-dibikak. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Gii-ozisijigaade adoopowin. Aabitawisag iwidi gii-niminaawewibijigaade iwe adoopowin. Gii-naanigaasin i'iw apishimoniigin. Mino-dibikad o'o waawaateg. Gagwaanisagendaagozi 'awe apane bebaamigamigwed Gigikenimaa na awe gwiiwizens. Ogikenimaan omishoomisan imaa ayaanid. Ogii-kwiinotawaan aana-gii-andotawaad. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Mii go booch gii-maajiiwidood aana-gii-kibitinind. Apane naa niwiiwakwaan. Gii-sagaakwadin imaa wadikwaning. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Ogii-pana'aan 'iw bikwaakwad aana-gii-apagidamawind. Daanginamaw ogidig. Mii 'iw gii-ogichidaawid inaadizookaanaa awe gaa-panendaagozid. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Wekwaataang iwidi biidaasamabi. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Mii imaa gii-miikoshkoozod naawikaatig. Ganawenim a'awe. Gimoodaatigweshki. Zaagijiwidoon ow gizhaabikiziganish. Gichi-michaamagad i'iw bikwaakwad. Ganabaj ingii-maanadaawe gii-ayaamaan ini makizinan. Bezhig michaamagad. Zhawendaagozi awe indikwaa aana-maji-izhiwebizid. Awegonen beminigaadaman. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Gii-makadewaabikad 'iw emikwaanens gaa-aabajitood. Onzaam agaasaamagadoon emikwaanensan. Gaawiin aapiji ogikendanziin omiikana gaa-onji-wanibizod. Aaniish enigokwaabiigizid. Izhi-gwayak inikwenin. Gaawiin aapiji ayaasii 'a maaskinoonzhe imaa Miskwaagamii-zaaga'iganing. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Megwaa go babimibizowaad gaa-izhi-noogisewaad. Biskaanesijigaansan gii-chaagizowan. Mii iwidi gaa-izhi-apagadaasod awe aawadinised iwidi ini wiijigamigishk... wiijigamishkawaaganan. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Ominwaabandaan 'i gibide'ebizon. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Ogii-akwaandawenizhikawaan imaa mitigong iniw gaazhagensan 'aw animoshish. Onibe'aan iniw abinoojiiyensan imaa wewebizoning. Mii 'i gii-kabeshkang iwe naano-diba'igan gaa-inind ji-izhaad. Gii-ozisin zhigwa iwe ge-izhichigeng o'owe dibaakonigewin. Aabitoobii 'i mazhoominaaboo imaa omoodayaabikong. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Onagajitoonaawaa gabedibikwewaad igiweg weshki-bimaadiziwaad. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Nimaamakaadendaan niibowa gii-pinda'amowaad igiweg wiimbijiinyag. Aandi endazhigaabawid. Mii 'i gii-ni-maajidaabiid awe aawajidaabaadang ini misan. Indaga opimewebishkaw a'aw akik. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Mii imaa endazhi-giikiibingwashid aana-ganawaabandang 'iw mazinaatesijigan. Gii-minwaatese i'iwe gaa-o-ganawaabandamaang mazinaatesijigan i'imaa godagiing. Owenji'aan dazhiikawaad ini aagimaakoon onaaginaad. Gii-minwaagamin i'iw gijikonayeziganaaboo. Gidaa-wenipazhi'aa na go. Wiineta owenipazhi'aan maajiibizoni'aad ini akikoonsan. Gizhiiwe awe binesi noondaagozid. Giishpin gizhiiwed wiin da-nitami-gaanjwebinige. Mii 'iw ji-bangang iwe gii-ishkwaa-miigaading. Igiw bagitejii'igewininiwag ogii-aabiinji'aawaan iniw gaa-pi-mawine'ogowaad gii-pi-ataagowaad. Odoozhishimaan ini asabiin imaa makakong. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Mii go apii gaa-aabiziingwashid gii-andonaad owiipemaaganan. Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Gii-ondamanokii ji-gii-izhaapan endazhi-zagaswe'iding. Megwaa zagaswe'idiwag. Mii go booch gii-piindigadood odoozhibii'igan misawaa go aana-gii-inind ji-aanizhiitang. Biinji-ziiginan omaa omoodaang. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. Gizhiibizi imaa naawipikwan. Gii-saagijigaade i'iw maanaadak. Ingii-pi-waabanda'igoo iwe zhizhoobii'igan. Maanaadad. Gaawiin ingii-minwendanziin. Mii go booch gii-naadiyan iwe maanaadak jiimaanish. Mewinzha gii-kopibatoowag igiw abinoonjiiyag endawaabamadwaa. Waa, giinetawind gigii-saasaakwemin. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Ominwaadodaan i'iw gaa-o-waabandang minisi. Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Ogii-minwaabandaanaawaa gaa-waabandamowaad iwe gichi-mandaamini-gitigaan. Indaga wiikogwaazh awe mitig bemaabogod. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Indaga aabaabika'an iwe ataasoowigamig. Biimagoode iwe mazinaakizowin. Indaga miinogoodoon. Indaga madaabiiwidooyok i'iwe jiimaan. Gii-pi-anoonaa ji-o-ganawendaawasod awe niwiijiiwaagan. Gichi-miigwechiwendam gaa-ina'oonind omaa gii-pagijigeng. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Onzaamiinowag mishiiminag. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Gii-paashkikaamagadini imaa gii-miniiwizided. Aazhawew gii-izhi-agwaabide 'iw jiimaanens. Indaga awi-ikobidooyok iwe jiimaanish. Awegwaagi gii-ayaa naa omaa. Mii 'iw enikweshing. Gii-kiziisaga'ige imaa gaa-izhi-bapangigaag 'iw waasamoo-bimide. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Noomag igo gii-wiikwaji'o awe gaa-minjimishkoozod. Nimiikinji'ig onjida wenji-doodang. John onjida doodam. Mii iwe endoodang aw mindimooyenh. Ogii-wayezhimigoon ini adaawewininiwan awe mindimooyenh. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Ogii-gakakizhaan 'i babagiwayaaniigin wii-okonaasiked. Ingii-wiindamaag awe indoozhimikwemens wii-wiidiged awaswaabang. Ingii-wiidige niibinong. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Gichi-waawiikaa ko wiisagishkodaadiwag ogo wedaminowaad gichi-bikwaakwad. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Ngii-nibeshkaagon 'iw gaa-minikweyaan miinawaa gaa-miijiyaan. Gii-opaataagozi; gabe-dibik gii-nagamod. Gizhiiwewidam medwe-nagamod. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Ishpaabiiginige awe negamod. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Anishaa ogii-nishiwanaajitoon iwe nabob gaa-ishkosenig. Gii-nooki-ayaa iwe bigii-miikana gaa-apiichi-gizhaateg. Namanj igo baakaj epiichibizowaagwen igiweg gegwejikanidiwaad. Megwaa gagwejikaniding gii-piminizhikaagewag igi dibaabanjigewininiwag. Nagamotan 'iw gaa-inaabandaman. Gego bina izhichigeken iwe. Ambe shke naa owi-niimidaa. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Gii-ashi-niizhwaaso-biboonagizid gii-maajidaabii'iwe aw nidaanis. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Mii 'iw gii-maajidaabii'iwed gaa-kiizhashkinataasod. Bagamine awe gaa-kiiyooded. Mii go 'i maanamanji'od. Ingii-shaashaagwamaa awe wiikenh gechi-aakwaadizid. Omaaninaan iniwen omitigwaabiin. Gii-kinjiba'iwe aana-wii-pi-naanind ji-o-miigaadang ishkode. Ayaapii go wendad o'owe ezhichigeying ojibwemowin dazhiikamong. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Giziibweweshkaa 'iw ishkwaandemish. Indaga noomaabikinan. Namanj igo. Bizaan-ayaa wa'awe. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Gaawiin gegoo indinamandanzii namanj minik epiitendaagwadogwen iw odaabaan mesawaabandamaan. Namanj gaa-izhinamogwen iwidi agwajiing wa'awe gaa-piindigeyaanimizid. Mii iwidi waa-tazhi-giiyosewaad gii-aazhideyaanimak. Omaajiinaan iniw odayan awe waa-kiiyosed. Niminopidaan iwe mishiiminaaboo. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Mii omaa gii-pimi-noogishkaad awe mindimooyenh gaa-pabaamigamigwed. Niwii-niimasemaawe gaye. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Ogii-pookobidoon i'iw ozhibii'iganaak. Onzaam mamaachaawan iniw makizinan gaa-pi-miinigooyaan. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Naanaawagaam iwidi debinaagoziwag naadasabiiwaad. Mii iwidi debinaagoiziwaad, naanaawagaam. Minomaaso apaakozigan. Gigii-ashamigoo na zhigwa. | Mii eta go 'i gaa-ashamigooyaan gaa-mimigoseg. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Gii-maadaaboode iwe amiko-gibaakwa'igan. Gii-maanaadizi awe indayensinaan. Miish igo gaa-izhinikaazod "Maanaadiz". Mitakamig imaa ate 'iw jiimaan. Anaamaya'ii ogii-atoon owiiwakwaan. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Anaamaya'ii imaa desa'oning gii-apa'iwe abinoonjiinyish gaa-maazhichiged. Mii 'iw gii-niigoshimad awe diba'igeziswaan gaa-apaginad. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. "Manidoowi" inaajimaa awe ogimaa-bineshiinh. Mii 'i zhigwa aabito-diba'igan gaa-ako-bimwewebizod. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Ogii-pigishkiga'aanan iniw misan. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Dakwaakwad 'iw okandiikan. Omaa bi-izhaan. Gii-paakaakosin iwe waasechigan gaa-onji-biindigebiisaag Ogii-naaji-zagaabiiginaan odayan. Ogii-napaadapinaan odayan. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Mina' a'awe noondayaabaagwed. Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Odanaamo awe nimishoomis. Niwii-o-mina'aa awe ozosodamoo-mashkikii. Booshke giin. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Ogii-wiiyagitoon gii-miigiwed iwe mazinaakizowin. Ogii-piigobidoon 'i agwaakwa'igan. Ogii-ondamimigoon oosan, ani-gwekigaabawid gaa-izhi-metasinaad iniw odikweman. Mi go omaa bezhigwanong endazhishimod. Mii imaa endazhishimod megwe-mindimooyenyikaang. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Giwii-adaawaage na 'aw gaa-niizhoogaaded. Agaamashkosiw iwidi gii-tanagoodoo. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Mii imaa awasi-neyaashiing gaa-ondadaabiid a'awe nimishoomis. Mii iwidi wenda'ibiiwaad gii-aabijijiwang 'i nibi. Ogii-wiiji'aan ini oosan manisewaad. Ikweginan iwe gibiiga'igan. Onzaam ogii-pajiishkikodaanan iniwen bawa'iganaatigoon. Indaga madaabiiwidooyok i'iwe jiimaan. Ningii-nisidawinaan 'i gikachigan, Niin igo naa 'iwe ninag... ninagamoo-makakoonsim. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Mii imaa gii-noogibizod jiigibiig. Mii omaa ezhi-bagamising i'iwe aki ebitamong, Gaawiin ganabaj giiyaabi da-mino-izhiwebasinoon omaa miziwe akiing. Anooj izhiwebad. Gichi-gagotaamigwad miinawaa miigaading. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod omindimooyenyiman. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Mii gii-maajiikang iwe bakejiigaan wezhitood. Weweni go inaajimo. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Giinetawaa izhaag iwidi andomigooying. Giinetawaa na gigii-nisidotaam? Obaapaawa'aan goonan. Gagiizhibaayaashi goon. Gaye niinawind ingii-izhaamin endanataading. Indaga zaagizi' a'aw animosh ji-babaamosa'ad. Ingii-pazhinanig awe inday gii-paashkigidaazod. Ogii-maadanokaadaan gaa-inanoonind awasonaago. Ogii-maadanokaadaanaawaa i'iwe bakejiigaan wezhitoowaad. Gaawiin nindebinanziin; onzaam indakooz. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Gichi-gagaawinaweyendaagozi awe moozhag ba-giigidod. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Giga-zanagizimin ji-gawiboojigeying noongom; onzaam mashkawaanimad. Gidayaan ina moozhwaagan. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Mii 'iw gii-tajiseyin. Bijiinaago gii-ashange awe aana-gii-andomik. Gii-tajisewag ogo gaa-naganindwaa. Gaawiin ganage indaa-beshoji'aasii awe ... a'awe zanagiz. Manaajitoon ini waawanoon. Giga-baasisidoonan. Ingii-piindige imaa endazhi-adaawaageng iniw waabigwaniin. Minomaagwad imaa biindig. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Indaga biindigeg omaa. Mii zhigwa bagamaasing iwe gichi-gimiwanaanakwad. Ogii-gipagikonaan iniwen zhiiwitaagani-gookooshan dezhiikawaad. Ogii-minozaan iwe gichikonayeziganaaboo zhiiwitaagani-gookooshan imaa gii-apaabowed. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-zhazhiibitang abinoonjiiyish. Indaga go maajinizha'an iwe maajiibii'igan gaa-ozhibii'amaan bijiinaago. Jibwaa-bi-mooka'ang mashkawaasige 'aw waabano-anang. Ogii-panaajibinaan ini ataadiwinan weweni aana-gii-ozisijigaazonid. Indanokiitaage iwidi godagiing. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Bijiinaago ogii-kopiwidoonaawaa 'iw ojiimaaniwaa. Owii-ikoshimaan iniw mitigoon gaa-aazhawishininid imaa miikanaang. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Megwaa gagwejikaniding gii-piminizhikaagewag igi dibaabanjigewininiwag. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Niwii-izhiwidoon iwidi indoodaabaan noomaabikinigan ji-aanjichigaadeg. Gidoozhooniyaam ina. Ambegish ozhooniyaamiyaan. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Gagwaanisa ajina gii-pimaaboojige aana-gii-gichi-ozhooniyaamid. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Indaga onishkaan. Mii iwe wayiiba ji-bi-dagoshing awe wepaazid. Mii zhigwa wayiiba ji-bimiinowaad igiweg nikag. Ogii-zaka'aan iw ogizhaabikizigan epiichi-dakatenig. Ogii-shingadesidoonan obiizikiganan gii-paasandeked. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Ogii-gichi-gipagi'aan iniwen wiishkobi-bakwezhiganan gaa-kibozwaad. Mawinzwaazh igiw miskominag. Niishtana dasoogaabawiwag. Gipagishin awe waabigan endanaanikeyin. Gii-pinaandawese awe gaazhagens gaa-animaandawebatood. Aandi dash ayaad. Gaawiin ogii-pagakinawaasiin iniw omishoomisan bi-ayaanid. Gii-saasaabizo. Gimino-ayaa ina. Ningii-ayaaminaaban gii-gichi-ziigibiisaag. Miziwe gii-mooshka'an. Gaa-mamiskojaabid igo a'awe gaa-waabanabid. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Nimanezin niizhooshkin 'i bingwi. Gichi-ombiigizi awe megadeshkid. Aaniin dash epogok iwe naboob. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Anaamibiig debinaagoziwan odagikoonsan. Gii-bichi-nabagishkoojigaade desiiwakwaan. Gii-misawinamowaa i'iw odesiiwakwaan gaa-onji-miigiwed. Wenda-wiinichige naa awe gaa-kwanabinaaganed abinoojiiyens. Makadewaawan nimakizinan. Anaami-adoopowinaakong ateniwan omakizinan. Gii-bapagoshkaa i'iw makizin gaa-bapagwa'ang. Gii-madwewe i'iw makizhinish. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Ogii-piimaskowebinaan iniw ishkwesa'iganan. Ogii-pimijishimaan odasabiin awe gaa-'o-bagida'waad. Omegwaa-dazhiikaan miskwaanzigan ozhitood. Gii-meshkwadoonamaadiwag omiskwaanziganiwaa. Aandi wendaazakonenjigeyin. Naana'egaadam gii-ishkwanjigaade owe. Mii indawaaj igo bizaan izhi-gidaan. Mii iwe gaa-onji-gwayakoshing gii-tebaabandang iwe dabasajiw. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken omashkikiim. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Ometasinaan iniw ogozisan. Mii go bijiinag gwiinawenimaad. Ogii-ondamimigoon oosan, ani-gwekigaabawid gaa-izhi-metasinaad iniw odikweman. Babaa-zaginikeba'idiwag, Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Nooginan i'iw abinoonjiinhwidaabaan. Niniijaanisag imaa niwii-kabaa'aag. Anaamaagonag atedog i'iw endawaabandaman. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Aapiji go inzinigwenimaa awe indooshkinawem. Mii 'i gii-maajidaabii'iwed. Aaniin endasingin. Mii iw gii-moona'waad iniw odoopiniiman Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Ozaasagokwaan opiniin a'aw nookomis. Omaamiginaan iniw odoopiniiman. Gaawiin aapiji gii-nibaasii dibikong gaa-onji-noondeshing i'iw ezhichigepan. Gaa-naningowed igo naa 'a nebaad. Ganabaj maanaabandam. Gegaa go gaawiin ninisidawinawaasii awe niitaawis. Nawaj noongom bakade. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Ogii-kashki'aan iniwen odikweman ji-wiijiiwigod iwidi zagaswe'iding ji-izhaawaad. Ogii-naabishkawaan odanokiiwin gaa-giiwoodenid. Mii imaa gii-padakijigaadeg adoopowinaak imaa naawisag. Giwii-adaam ina. Ingii-adaamaa ditibidaabaanan gaa-ayaad. Mii go booch gii-piindigadood odoozhibii'igan misawaa go aana-gii-inind ji-aanizhiitang. Nizhawenimaa a'aw inini misawaa go aana-gii-bakinawid. Gii-pagoshkaa 'aw atoobaan gaa-onji-iskigaad. Gegaa go gaawiin ninisidawinawaasii awe niitaawis. Nawaj noongom bakade. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Mangitoon nawaj i' ishkwaandem imaa ataasoowigamigong. Zhaawanong gii-izhidooneni. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Ingii-aanjidaabane biboonong. Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Ogii-kwekinaan aana-gii-nanaa'isijigaadenig 'i waasechiganaabik. Niikimo a' animosh. Ganabaj awiya odamanisodawaan. Inigaayendaagoziwag igiweg manidooshag aana-nanaamadabiyaan imaa agwajiing. Ogii-minotaan i'iw nagamoo-makakoons gaa-onji-adaawed. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Giinitamawaa awi-maniseg. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Zanagizi bezhig awe inday. Aapiji goshkokaa. Giga-zanagizimin ji-gawiboojigeying noongom; onzaam mashkawaanimad. Zanagizi wii-tebibinind 'a mishtadim. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Aaniish enanokiiyin. Mii go eyiizh enanokiiyaang. Ondaas igo ondaadad i'iw od... odaabaan gaa-adaaweyaan. Midaaso-biboon gii-ondaadad indoodaabaanish. Aapiji niganawenimig awe niwiijiiwaagan ji-noondendanziwaan. Ganawenim a'awe. Gimoodaatigweshki. Gikinawaajibii'an indaga owe gaa-ozhibii'igaadeg. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Ingii-piminizhikawaa inday gaa-niimandang niwiiwakwaan. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Anooj igo ogii-izhinaagotoon 'o omazinikojigan. Mii gaa-izhinaagotood gaa-anoonag ji-ozhiitood 'iw gibaakwa'igan. Madwe-migi. Onandomaamaan awe inday iniw gaa-pi-odishiyangid dibikong. Naano-diba'igaans gii-kaazhipoose niso-diba'iganek. Ogii-azheyaabika'waan ini diba'igeziswaanan naano-diba'igaans. Madwe'ige 'aw akik indoodaabaaning. Mii i'iw ganabaj ji-zhaabonikesed. Aakwaasige 'aw giizis. Aabitawaabikizi 'aw giizis. Bangishimo 'aw giizis. Gizhaasige awe giizis. Ingii-pazhinanig awe inday gii-paashkigidaazod. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Wenda-biinge-waabishkindibe awe gichi-aya'aa. Wii-maawanji'iidiwag igiw gichi-aya'aag wii-tazhindamowaad mewinzha gaa-pi-izhiwebak. Mii iwidi niibidesingin biizikiganan ogijaya'ii. Ishte. Webinigan naa wa'aw baandiged. Gichi-michiigizi awe bashkwegin. Amanj igo naa apideg gaa-iniginigwen awe ayaabe. Dakaabikisin i'iw gizhaabikizigan. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Gii-pi-zaagajiwe 'a giizis iwidi ogidajiw. Ozhitamawishin ge-nawapoyaan. Mii imaa okosingin iniwen odaake-mazina'iganan. Ogii-bitizhwaan iniw jiigaya'ii naabawinid. Aaniin epiitakamigad. Gii-ogimaawi'aa awe indoozhim omaa epiitakamigak aabita-niibing. Owenipazhi'aan andodamowaad zhooniyaansan iniwen omishoomisan awe gwiiwizens. Gaawiin ganabaj giiyaabi da-mino-izhiwebasinoon omaa miziwe akiing. Anooj izhiwebad. Gichi-gagotaamigwad miinawaa miigaading. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan. Gaawiin aapiji indoozhooniyaamisii. Aaniin giin ena'amiiyin. Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Michiigad ingiboodiyegwaazon. Geget ina. Mii igo geget gii-gichi-gimiwang. Gichi-nibiishkaamagad imaa gii-waanaskobiiyaag. Ogii-webaasindoonan ini giziibiiga'iganan ani-maa... gaa-ani-maajiidood. Giinawind giga-ozhiga'igemin. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Gichi-mimigoshkaadendaagozi ap... apane omaa bi-biindiged 'a inzigozis. Gii-kwayakogiizhwe gii-tibaajimod iwe gaa-izhwebadinig. Onzaam niibowa gii-achigaade imaa gichinikaang gaa-onji-ashawebideg. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Gii-webaashi 'aw asemaa omaa aana-gii-asag. Mii 'i gii-webaashid a'aw gichi-mitig imaa gaa-zaagagomod. Ogii-gipagikodaan wiyaas. Aanawi gosha go aana-zaagi'iwe. Gaawiin dash bizikenimaasii. Ngii-waabamaa awe bineshinh wezhaawashkozid Mii zhigwa gegaa naawakweg ji-nawajiiying. Mii 'iw zhigwa ji-nitaawiginipan iniwen gegishkawaad. Onzaam gichi-michaabiigad 'i biiminakwaan. Gaawiin gidaa-aabajitoosiimin. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Nimoonenimaa go awe gegwaanisagi-onzaamidooned. Ganabaj jiikaakizige. Gagaanwaakwadoon gichigamiiwashkoon. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Ingoji iwidi izhiwidamaw. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Gichi-minwadin 'i zaaga'igaans imaa endazhi-zhooshwaada'ewaad igi abinoojiinyag. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Mii iwidi nagakeyaa wending zhaawanong. Mii go wayiiba ji-oditamong gii-niisijiwang o'owe ziibiins. Mii 'i zhigwa oditang gichi-anishinaabewiwin. Namebini-giizisong apii ingii-ondaadiz. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Ingii-maajiikawaa wii-piizikoonag iniw apikanan a'awe inday. Ogii-kijibidoon 'i anwi gaa-baataashkinenig. Ingii-nanawiz aana-... aana-gii-kiiwaseyaan. Ingii-waniikenan indanwiiman. Weweni go minwashkine 'iw... i'iw anwi imaa baashkiziganing. Onjida go gagiibaazinaagozi awe gizhenaabens zhoomiingwenid. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Mii go ji-anoonind miinawaa giishpin wawiingezid. Wawiingezi gegoo izhichiged gaa-onji-anoonag .. a'awe. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Ingii-noondawaa maanashigan mamadweshing anaami-jiimaan. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Gii-nanawise 'iw aana-gii-asigisidooyaan. Ogii-piminizha'aan 'iw ezisininig 'i mazina'igan gii-asigisidood i'iw ataasowin. Bizindan iwe madwebiisaag. Ingii-moona'waag mooseg gaa-ishkwaa-gimiwang. Mii iw gii-moona'waad iniw odoopiniiman Gii-o-miigiwe omiskwiim awe ingos iwidi aakoziiwigamigong. Mii go apane gizhaadaawasod awe mindimooyenh wenji-wiijiiwaasiwag iko. Bapangigaa miskwi. Gii-kiziisaga'ige imaa gaa-izhi-bapangigaag 'iw waasamoo-bimide. Mii zhigwa bagamiwidaasod awe aawajiniged. Ogii-o-gikatoon 'i nibaashkizhiganish aw mindimooyenh waa-onji-zhooshkoniged. Gichi-minomaate 'i wiingashk. Gii-shaabobizo imaa gibaakwa'iganing. Mii gaa-izhinaagotood gaa-anoonag ji-ozhiitood 'iw gibaakwa'igan. Gii-o-bagwa'igaade iwe gibaakwa'igan imaa ziibiinsing bemi-izhitigweyaag. Gichi-ombiingwewesagitoo. Namanj aapidek ezhichigegwen. Aaniin da naa. Gigitim ina. Aaniin da naa aapidakamig ezhiwebak. Mii omaa inaashkaag. Indawaaj naa inga-o-biindige. Gegapii go naa indani-baapagaj. Ogii-maanikaagonan iniw miinan gii-miijid. Onzaam ogii-aabiinjitoonan. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Gii-ondamanokii ji-gii-izhaapan endazhi-zagaswe'iding. Adisan giinizisan. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Awazowag imaa eyedawishkode. Ogii-mayagipwaan iniwen waakoonsi-bakwezhiganan gaa-amwaad. Ogii-paaswaan iniw omashwen gaa-onji-niimagoonaad. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Aaniin epiitinigoziyin? | Niizhwaak miinawaa midaaso indapiitinigoz. Naanooshkin igiweg opiniig nenaanimidano apiitinigoziwag. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Gimino-ayaa ina. Weweni ganawendan ini gaa-izhi-gagiikimigooyan. Giga-mino-ayaa aapiji. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Wii-pimibatoo wii-ishpabid imaa zagaswe'idiiwining. Ogii-niigosidoon indoodaabaanish aana-gii-awi'ag. Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Onjida go ogii-nagadaan obabaamizii-mashkimod. Mii idi waa-ni-onji-maajaad, gichi-oodenaang wii-izhaad. Zagakinan ini aabajichiganan. Biichaag ezhaaying bimoom giniijaanis. Weweni asham igiw giniijaanisag. Mii gii-aabitawinaad ini gaa-pi-adaawanged bebinezid bakwezhiganan. Gaawiin indaa-anoonaasii ji-dazhiikang iwe gegiibaajichiged. Mii miinawaa ji-gichi-inakamigak aabita-niibinokewaad. Gii-o-adaawetamaage waa-aabajichigaadenig o'o waa-inakamigak Waasa inaganaandan. Mangitoon nawaj i' ishkwaandem imaa ataasoowigamigong. Aaniindi ezhaayin. Onzaam gii-agaasaa 'iw gashkibidaagan gaa-onji-michaatood. Ogii-maanashkinatoon iniwen odaya'iiman imaa gashkibidaaganing. Jiigew gii-pi-gwanabishkaa awe oshki-inini megwaa go biida'oonidizopan. Gegaa gii-pizikawaa anishaa go niin gaa-ikowebinag. Ojibogwaadewan nimakizinan. Ingina'amaagoomin ji-niminaawa'oyaang -- onzaam gichi-nooding. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Aaniish enamog 'iw miikana. Mii iwidi enamog. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Ningaabii'anong ondaabate. Aandi wendaabateg. Gii-minomaanjige imaa jiibaakwewigamigong ondaabatenig. Indagashko giiwewizh abinoonjiiyens zhegadendang. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Odaana-gii-wewebiniketawaan aana-wii-noogibinaad iniwen gaa-bimibizonid. Mashkikiiwinini ogii-maamaagobinaan iniw... imaa omisadaaning ini gebishaganzhiinid. Aaniish gaa-initaagozid. Waa, gichi-mindido naa aw gookoosh. Gichi-mindido aw jiibaakwewakik. Onzaam agaasaa 'iw jiimaanens. Aaniin dash epogozid awe giingoo. Onzaam niibowa oginigawinaan 'i wiisagad imaa g... iwe gii-naboobiiked. Gaawiin noomag da-ayaasiiwag igiweg gaa-pagamigoziwaad. Mii go eyinaajimindwaa gozishkiwaad. Eni-nisidiwinaagozid ani-gikaad awe noos. Baapiniziwaagan. Nibwaanawitoon wii-tiba'igeyaan imaa ogimaanaang. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Nibwaanawitoon ji-nibaayaan. Mii aangwaamas gii-apaginaad ini gichi-gwiiwizensan gegwaajiiwaanaad. Indaga ikonan akawe iwe okikiwe'on. Onzaam gibwaasin. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Babaamishkaa 'a akiwenzii anwaatininig. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Gegapii go ani-maadaanimad aana-gii-anwaating. Ani-giiwen. Ingii-inaa ji-giiwed. Awasaatig iwidi owi-gaazon. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Ogii-noonishkaanan aana-gii-kozikang iniwen makizinan a'awe nindaanis. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Aandi wenjijiwang. Gii-o-adaawetamaage waa-aabajichigaadenig o'o waa-inakamigak Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Gii-kiikibii'ige aw asigibii'igewinini aana-gikendaasod. Indaga naa asham a'awe. Mii gosha go naa wenda-waabiiganaandang. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Enigok gii-wiikwii. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigayi'ii iwidi ogii-minjiminaan jiigishkodeng. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Mii idi neyaashiing wenjiwijiged imaa bemiwidood ini jiimaanan. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Godigoshin imaa odinimaanganaang. Mii ji-bwaanawi'ad ji-gichiwinadiban. Ojaanimendam wii-azhegiiwed iwidi gaa-pi-onji-bazigwiid gaa-izhiwebadinig. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Mii 'iwe zhigwa bapangishinowaad igiweg mishiiminag. Nigashkiwinaag ogow asabiig...  aanawi. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Onzaam ginwaabikad iwe gaandakii'igan miinawaa onzaam gozigwan. Awenen wejiimaanid. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Mii go bijiinag gii-mamayaawiiwaad midaaso-diba'iganeg zhebaa. Onzaam gabaya'ii gii-agoojin  'a bashkwegin gaa-onji-bigishkananid. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Aaniish minik imaa egoojinowaad. Mii zhigwa wayiiba ji-giizhiged awe waakaa'iged. Mii imaa ataagewigamigong endanendaagozid. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Gii-wewebaasin iwe ogikiwe'on. Indaashaayok. Boozig omaa. Niwii-pooz imaa biinjidaabaan. Ogii-kiboobidoon iw ogashkibidaagan jibwaa-boozid imaa ishkodewidaabaaning. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Ingii-wii-anokiimin iwidi St. Paul gii-pi-angizod awe aabita-niibino-giizis. Mii miinawaa wiiba ji-odisaabamang awe aabita-niibino-giizis. Ojibwemo noongom awe gaa-waabamag zhaaganaashiiwanishinaabe. Gagiipizi eyedawidooskwan. Giishpin gashkitooyan, gidaa-ojibwewibii'ige ji-wiindamaageyin aaniin apii ge-zagaswe'idiing. Ingii-nishki'ig gaa-onji-gichi-basiingwe'wag. Waabiganikaadeni onik. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Noondese maada'ookiiwin. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Mii iniw gaa-nisigod wadowan. Gichi-apiitendaagozi awe wemitigoozhiiwasimoons waa-adaaweyin. Ogotaan ji-aazhawishkang iwe gete-aazhoganish. Ogii-mikomaan iniw ogete-wiiwan. Andodamaageshki gaa-nakweshkawag ikwe bijiinaago. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Gaye niinawind ingii-izhaamin endanataading. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Memeshkwad gii-kaakaadoowag ogow gaa-makizinataagewaad. Gii-ombwebidewan ini mitigoonsan gii-pingwa'ogooyaang gii-megwaa-makizinataageyaang. Ozhiitaawag igiw mewine'igewaad. Mii azhigwa makadekewaad. Mii go bijiinag noongom gigizhebaawiiyaan owe giziibiigisaginigewi-giizhigak. Indaga o-baapaawa'an iwe apishimon. Wewebizowag igi abinoonjiiyag imaa wewebizoning. Mii go 'iw gegaa baasi-biigoshkaayaan mii eta go aabitawaabik eyaawag. Ogii-naaji-zagaabiiginaan odayan. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Ogii-taangishimaan bebezhig gii-asaad iniw wezaawiminagizinid. Giziibweweshkaa 'iw ishkwaandemish. Indaga noomaabikinan. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Bijiinag goziikang. Mii 'iw bijiinag gii-pazigwiiwaad gaa-kidaanawewaad igiw abinoonjiiyag. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Dawisin i'iw odaabaaniiwigamig. Nametoo imaa odaabaaniiwigamigong gii-andawaabanjigegwen. Onzaam gipagiigad iwe babagiwayaaniigin gaa-piidooyin. Bezhigwanong dazhibatoo. Mi go omaa bezhigwanong endazhishimod. Aaniin dash wenji-mawiyan. Indaga na'isidoon ginibaaganim. Awasajiw izhijiwan 'i ziibiins. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Ogii-maanashkinatoon iniwen odaya'iiman imaa gashkibidaaganing. Oowa na' gichi-mamaanitam awe anishinaabewish. Niwii-gitige ziigwang. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Mii ganabaj igo ji-aabijibiisaag. Mii 'i  waabang bijiinag ji-gitigeying Ogii-maajinizhikawaan iniw bemibatoonid omaa. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Gichi-michaakozi awe wenda-zhingwaak bedakizod. Bashkwada' mandaaminag. Obashkwada'waan iniw omandaaminiman imaa gitigaaning. Agaawaa ate ziinzibaakwad. Ngii-waabamaag naanan bakidaabiigishinowaad igiweg zhiishiigwaag imaa michikanaakobijiganing. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Minopogoziwag igiw miskominag. O'owe gidaa-inaaginaa. Babiiwizhiinyiwag igiw makoonsag gaa-waabamagwaa. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Ogii-naabaakosidoon i'iw waagaakwadosh. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Gaa-mamiskojaabid igo a'awe gaa-waabanabid. Gii-wakewizi 'a nabagisag aana-gii-sagaakwa'wag. Atoon imaa nabagisagong. Odaabajitoonaawaa mekadewaabiigad biiminakwaanens. Aandi ezhinizha'igaadeg. Aandi ezhaad. Aandi wendamog? Aandi wendaanimak. Aandi enaagoned. Mii go booch gii-kashki'od awe inday aana-gii-kitaakwapinag. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Gego babaamenimaaken. Megwaa odaabaanike. Giga-wanishkwe'aa. Animaasin 'i gimiwanaanakwad omaa gaa-pimi-ayaamagak. Gichi-maazhimaate iwe gizhaabikizigan. Awegodogwen dinowa gaa-piindaabikiwebinigaadegwen. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Badakide apabiwin jiigishkwaandem. Gii-minwendam gii-pi-ganoonind ji-o-gaagiigidod iwidi endazhi-zagaswe'iding. Gabaatoon 'i wiiyaas. Niwii-o-biinjwebinige iwidi mazina'iganiiwigamigong. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Mii igo ezhi-niiskikaad 'aw animosh miginaad ini makwan. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Aasamaatig badakide i'iwe endawaabandaman. Gii-aazhawibizo imaa eshpaanig aazhogan. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Ozhiitaawag igiw mewine'igewaad. Mii azhigwa makadekewaad. Mii iwidi debinaagozid ogidaaki wa'aw gaa-ni-maajaad. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Oboogizikaagon iwe miskojiisiminaaboo. Gagwe-minotoon iwe zhiiwaagamizigan wezhitooyin. Waabigwaniinsan ngii-naabakiinaanan. Niwii-kagwe-nitaawigitoonan. Giishpin aapidaanagidooned, gidaa-basiingweganaamaa. Aditewan aniibiishan. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Onzaam ogii-sanagendaan awe eshpabid gaa-onji-ikwabid. Weweni obimiwidoon odizhinikaazowin. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Gaagiidizi eyedawigidig. Niminwendaan waabaminaan. Gichi-mamiidaawendam awe endazhi-gizhaasod. Gichi-bizaani-ayaa epiichi-mamiidaawendang gaa-ako-naganigod iniw odikweman awe...a'awe inini. Gii-ni-bitaakonikeshin gii-ni-waaninibatood iwidi wiigiwaaming. Omaaninaan iniwen omitigwaabiin. Ogii-onzaami-baasizwaan iniwen asiniin aabaji'aad 'i madoodood. Gichi-gezika baagisin ingidig. Indaga biina'waadaanig ogoweg opiniig imaa gimashkimodaang. Mii 'i zhigwa gii-maadakamigizid a'awe waa-jiimaaniked. Mii iwe izhiiginan. Aaniish ezhibii'igaadeg. Agwajiing ngii-tazhi-niimako'abwe iwe moozo-wiiyaas. Gii-kanoonaa gidedem omaa bagijigewind. Indaga o-odaapinamaw. Ogii-odaapinamowaan odoonaagan. Ogii-kwekisidoon i'iw apabiwin. Ambe daga gwayakwendan Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod John wii-ni-giiwebizo noongom naawakwenig. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Gii-anzhikewabi wiineta. Wiineta go wiin ogii-ozhitoon 'iw nagamon. Wiin eta go onagaji'aan iniw mishtadimoon. Ogii-gichi-wiisagipwaan iniwen zhingaangawinzhiin gaa-bakwemaad. Aaniish enamanji'od noongom. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Ogii-apisidoon 'i gezhaabikidenig onaagaans. Ingii-nishki'ig gaa-onji-gichi-basiingwe'wag. Wenda-gidimaagizi aana-wii-shooniyaaked wa'aw. Gaawiin gegoo odaabajitoosiin. Gagwaadagitoowag igiweg wekaniwaapinewaad. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Ogii-kojitoon iwe oshki-wewebanaabaan gaa-adaawed. Ogii-bakandaan 'i ogitaakopizowin awe inday. Nigii-gichi-aabajitoonan gii-pabaa-maamiginamaan iniwen gaa-webinigaadegin. Gii-pangisinoon iniwen agwanji'onaaganan aana-gii-maawandoosidooyaan. Mii zhigwa maajibiisaamagak. Ogii-nookibinaan ini waabiganan waa-aabaji'aad. Gii-waabaatemagad i'iw nimashkosii-wiiwakwaanens; onzaam gabe-niibin imaa agwajiing gii-agoode. Ingii-koshkomaa awe nimishoomis gii-piibaagimag awe abinoonjii. Indaga o-ikonizha' igiw abinoonjiiyag wedaminowaad. Gii-kiimoodanokii aana-gii-igod ini mashkikiiwininiwan ji-anokiisig. Ningaabii'anong inagakeyaa inaashi a'aw mitig. Ningaabii'anong ondaabate. Odazhiikawaan iniw waawaashkeshiwan gaa-paashkizwaad. Gii-kwenibii aana-gii-anoonind ji-dazhiikawaad iniw bashkweginoon. Gii-kagiibaadaanagidoone awe aana-gii-kaagiigidod giigidoowinini. Gii-naabishkaage ingos imaa gii-bakitejii'igeng. Gii-adaawange zhooniyaan gaa-onji-de-diba'waad iniw zagapijiganan. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Ingii-kimoodimig injiimaanim. Ingii-kimoodimaa odoodaabaan. Megwaa wiipemaawasowag igiw gichi-anishinaabeg. Ogii-mawinanaawaan gii-nakweshkawaawaad iniw baadaasamosenid. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Ogii-pigishkishimaan gii-paninaad iniw waabiganimoodayan. Ominomaamaan iniw giizhikan. Ate biindoonag i'iw makakosag. Biindoonag abiwag igiw asabiig. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Ogii-pawaanaan manoominikenid oosan. Nibawaanaa bemaadizid. Aapiji gigizhebaawe. Indaga ganawendamaw omidewayaanan awe mindimooyenh. Ogii-pwaawibidoon aana-wii-bakibidood iwe biiminakwaanens. Indaga ganawendamaw omidewayaanan awe mindimooyenh. Ogii-nookwezwaan a'aw mindimooyenh ini gaa-...  maanamanji'onid. Bagamine awe gaa-kiiyooded. Mii go 'i maanamanji'od. Gii-ojibogwaazo awe bashkwegin gaa-maawandoogwaazod. Ojibogwaazo awe waaboozowayaan. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Ogii-gichi-zanagaakonigoon iniw oosan gaa-apiichi-maanzhichiged. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Enigok gii-wiikwii. Gii-piinjise awe apakwaanjiinh imaa bebaamibizod abiwinigamigong. Minwaabadad iko iwe eshkan biboong. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Wakewan i'iw akwaandawaagan. Weweni. Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Waasizowag igiw manidoominensag. Ingii-noondam gii-pazhined. Ganabaj naa biidwewebiisaa. Indawaaj ingagiibaakwa'aanan iniw waasechiganan. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Ogii-minjinawe'aan ini wiiwan aana-wii-kanawaabinid wayiiba gii-ni-giiwewaad. Mii 'i zhigwa aabito-diba'igan gaa-ako-bimwewebizod. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Indaga awi-ikonizhikaw igiweg abinoonjiiyag bebaamaandawaadamowaad aawadaasoowidaabaan. Ogii-wiiyagitoon gii-adaawaaged odaawadaasoowidaabaanens. Indaga gabaawebishkan ini mitigoonsan imaa aawadaasoowidaabaanensing. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Owaawiinaan onowen bezhig. Mii go imaa ezhi-wiikoshkaawaad zakaatenig igiw waa-abizowaad. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Gaawiin debisinzinoon; onzaam dakwaa. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Gii-misawinamowaa i'iw odesiiwakwaan gaa-onji-miigiwed. Maamakaadendaagwad miinawaa gaa-izhiwebak. Aandi dash wenjibatooyan. Miskwegadiniwan iniw obabiinzikawaaganiwaan igiweg giiyosewininiwag. Iwidi neyaashiing gii-ondaasin owe jiimaan gaa-agwaayaasing. Minwaadizi awe indishpabiiminaan Ingii-anookii ji-izhiwijigaadeg injiimaan ji-dazhiikigaadeg. Bakewebin igiweg asiniig. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Ingii-agaji'idiz gii-kezikawaabamigoowaan gii-misawaabamag awe ikwezens. Wewiib, wewiib, gidishkweyaangemin osha. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Zhiibaji awe denakamigizid agwajiing. Gaawiin ganage miiwajisii. Ojaanimakamigiziwag igiweg wezhiitaawaad. Makadewikonayen owii-pi-waabamigowaan. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Gaawiin daa-gwayakochigesiiwag wenji-anokiitaadizoyaan. Hay', mii naa gii-bakobiised nindibe'igiiziswaanens. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Hay', gii-maanaagamisin iwe nibi. Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Ogii-piigoshkaan 'i adoopowinaak gii-apabaadang. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Gegapii go naa ningichi-madwegamijiiz. Indawaaj niniib... niibaa-moozhaandibe. Ogii-aaboojisidoon 'iw mashkimod gii-paasang. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Indaga biina'waadaanig ogoweg opiniig imaa gimashkimodaang. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Gichi-gezika bagamaanimad. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Animaasin 'i gimiwanaanakwad omaa gaa-pimi-ayaamagak. Inzanagendaan ji-o-gizhaadigeyaan ingo-anama'e-giizhik iwidi gaa-inanoonigooyaan. Ingii-kabenaagoomin makizinataading. Neningodozid ogii-bakizhaan i'iw biiminikwaanens. Omaanendaan i'iw odaakewin gaa-piindigajigaadenig. Omegwaa-dazhiikaan miskwaanzigan ozhitood. Napaajaya'ii inagakeyaa ingii-pimibizomin imaa miikanaang. Ogii-naabishkawaan odanokiiwin gaa-giiwoodenid. Anooj igo inagoode. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Aaniish ezhi-ayaayin. Gego gegoo inaaken a'awe. Mii go onjida ezhi-ayaad maanitang. Gidaa-gichi-jiikenimin zhaagoodenimad a'awe zhooniyaawinini. Ogii-andawenimaan ini oosan ji-bi-gikinoo'amaagod awe ji-dewe'iganiked. Onzaam niibowa gii-achigaade imaa gichinikaang gaa-onji-ashawebideg. Mii imaa endazhi-giikiibingwashid aana-ganawaabandang 'iw mazinaatesijigan. Ogii-peshaakwanamowaan iniw ojiwaaman megwaa gaandakii'iged i'iw ogaandakii'iganaak. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Ogii-aaboojishimaan iniw amikwayaanan. Indaga bi-ashidaakonan 'i diba'iganaatig. Niwii-anda-gikendaan aaniin epiitaag. Ogii-agwapinaan iniw odayan imaa ditidaabaaning gaa-naadaabiiginaad. Jiigew gii-pi-gwanabishkaa awe oshki-inini megwaa go biida'oonidizopan. Mii 'iw zhigwa ji-nitaawiginipan iniwen gegishkawaad. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Ginoozi aw oshki-inini. Ogii-maadanokaadaan gaa-inanoonind awasonaago. Ingii-koshkomaa awe nimishoomis gii-piibaagimag awe abinoonjii. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Mii iniw gaa-andawenimaad ji-bi-gaagiigidonid gaa-onji-andomaad. Miigwechiwi' awe gaa-gaagiigidod. Onzaam gagaanwaawan iniwen bawa'iganaatigoon. Bagakaasigewag anangoog. Ayaangwaamizin. Gego ozhaashishingen. Ingii-padakininjiishin imaa migiskaning. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Biminizha'an imaa ezising mazina'iganing. Miskwaabiigad 'i biiminakwaanens. Nimbizindawaag igiweg niizhoodenyag geganoonidiwaad. Anaamaabikong atewan iniw aabaabika'iganan. Awegonen o'owe? Inashke goda waabandan o'owe. Aaniish ge-izhichigaadamaan o'owe ji-anokiimagak. Gii-ozisin zhigwa iwe ge-izhichigeng o'owe dibaakonigewin. O'owe na, maagizhaa ge mii owe. Mii imaa godagiing wenjiwidaasod awe gemoodaatigwed Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. "Waasa go apiichaa," gidinendam. Nagaakamii awe inday aana-maajinizha'wag. Mii go iwidi gaa-ina'adooyaan dibikong gii-izhaayaan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Zanagadini enwed 'a gaagiigidod. Gawiin ninisidotawaasii. Gii-kabenaage ge-zhooniyaansiwataaged. Awanjish ogii-maandandaan iwe dekaag aana-dewaabided. Gii-aabijibizowag igiweg zhigaagong gaa-izhaawaad. Aaniin epiitowed. Gaawiin de-apiitowesii ge-nisidotawagiban. Oziinziningwaandaan bimiwidood. Weweni obimiwidoon odizhinikaazowin. Anooj igo gegoo nimegadeshkaagon zhakamoyaan. Indaga minjiminan o'ow bikwaakwad. Gigagiibaadendaagoz. Gagwe-minjiminan iwe gaa-izhi-onagimigooyin imaa gii-piinjwebinigeng. Gaye niin ingii-wiiji'iwe. Onzaam gichi-michaabiigad 'i biiminakwaan. Gaawiin gidaa-aabajitoosiimin. Biinichigewag imaa eyedawikana. Obimoondaan i'iw manoomin. Ogii-mikwaasenodawaawaan iniw makwan iwidi gii-inaatewebinigewaad. Debweweboojigewag giishka'aakwewinini. Wewayiiba ndamajise. Gii-bitikonidizo awe wezhikodangiban iwe okij gaa-onji-giizhikawaasig ini opwaaganan. Ingii-anookii ji-izhiwijigaadeg injiimaan ji-dazhiikigaadeg. Gichi-zakide noopiming. Gego iwidi izhaaken. Omaamiginaan iniw odoopiniiman. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Atoon imaa jiibaakwewakikong. Gichi-mindido aw jiibaakwewakik. Ogichi-aabiinzomaan iniw onaabeman aw ikwe gii-o-jaagaaboojigenid. Gaawiin igo anishaa gii-izhichigesii. Gegoo go gii-ondizi imaa. Ayaangwaamizin. Aapiji ozhaashikwaa iwidi ezhaayin. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Ayaangwaamiziwag wii-kabenaadiwaad. Ogii-sagaswe'aan iniw owiijikiwenyan ji-giizhaakonamowaad iw obabaamiziwiniwaa. Mashkawegad miinawaa gagwaanisaginigwad iwe badagwana'igan. Mii 'iw gii-odaapideg iwe badagwana'igan. Gii-waabananokii awe gabe-dibik gaa-ondendid. Ingii-oshki-biindige imaa anaam... anama'ewigamigong. Mii imaa gii-waabangeyaan ojijiingwanabing anami'aang. Miikawaadizi a'aw ogimaakwe gaa-waabamag. Nibwaanawiwidoonan aana-wii-aawadooyaan iniw misan. Ogii-gichi-wiisagipwaan iniwen zhingaangawinzhiin gaa-bakwemaad. Gichi-maazhichige naa awe gaa-pi-bakwemaad iniwen aasamaakwa'iganan. Ogii-mashkawi'aan iniw mazinichiganan gaa-... gaa-ozhikonaad. Gii-kwayakogiizhwe gii-tibaajimod iwe gaa-izhwebadinig. Ogii-mashkawisidoon gii-tibaajimod 'iw gaa-izhiwebadinig. Miigwechiwi' awe gaa-gaagiigidod. Maajaan ishke naa owi-miigwechiwi' awe. Mashkikii-adaawewigamigong ogii-ondinaan i'iw ozosodamoo-mashkiki. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Giga-waabamin apii ojiindiwi-giizhigak. Minjinawezi 'aw abinoonjiiyens dekaanig. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Twaayaa gii-maazhisin iwe doodooshaaboo. Ingii-minikwen bangii. Gichi-wiinate 'iw waakaa'igan. Ogii-paaswaan iniw omashwen gaa-onji-niimagoonaad. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Ishkwaa-niso-diba'iganeg da-booniiwag igiw gaa-maa'ishkamowaad. Gii-odaapinigaazo awe miigis omaa gaa-pimi-abid. Aaniin epiitizid gidaanis. Mii go eyiizh epiitiziwaad. Onzaam mangadezi a'aw nabagisag gaa-piinad. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Waa, giinetawind gigii-saasaakwemin. Ogii-kagwejichige'aan iniwen odayan ji-nitaa-odaabiinid. Gabaya'ii ondendiwag igiweg naadaabowewaad. Mii go wenda-zhigajibii'indwaa. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Gii-mashkawisin gaa-izhibii'iged a'aw odaake-ogimaa. Niineta ingii-izhaa zagaswe'iding. Ogii-pabaa-ikwapinaan iniwen asabiin bijiinag miinawaa ..niswanama'e-giizhikwagak da-bagida'waam. Wenda-ojaanimitaawaad igi esigibii'igewaad. Gii-paashkikaamagadini imaa gii-miniiwizided. Ogii-kiizhiikaanan gii-ozhikodang iniw abwiin. Ambe shke o-mazinaatesijigedaa iwidi mazinaatesijigewigamigong. Niwii-o-mawadisaag igiw agaamiiwininiwag awaswaabang. Aana-gii-niigaanii awe giigidoowinini gaa-bakinawind. Biindoonag abiwag igiw asabiig. Aayaanikoobiwag midaaso ingiw indasabiig. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Midaaso-diba'igaans gii-izhise. Gaawiin igo aapiji inzaazaabiisii. Mii zhigwa adimigooyaan awe gikaawin. Ingodwewaan indaa-gii-adaawenan ini waawanoon. Baakinamaan mi... gii-midaachinoon eta go. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Biida'amaazo nookomis biidaasamosed. Ogii-mawinanaawaan gii-nakweshkawaawaad iniw baadaasamosenid. Niinitamawind iidog inga-onzaamin ziinzibaakwadaaboo. Niinitamawind ngii-kagagwejimigoomin. Onzaamiinadoon miinan omaa zhingwaakokaang. Indaga biindigadoon apishimonan. Gii-ogimaawi'aa awe indoozhim omaa epiitakamigak aabita-niibing. Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Ingii-mamoon 'iw baashkizigan imaa gaa-ateg. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Gii-wenipazhise gaa-inanoonigooyaan ji-asigisidooyaan. Mii iwidi gaa-o-dazhi-agoodood, jiigashkosiw. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Gichi-weweni ikwanaamo awe nimishoomis gaa-pi-zaaga'ang. Awasaatig iwidi gii-izhaa gii-o-zaaga'ang. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Bekaa. Bii'aadaa awe. Mii go imaa ezhi-wiikoshkaawaad zakaatenig igiw waa-abizowaad. Mii imaa godagiing wenjiwidaasod awe gemoodaatigwed Mii 'iw gii-ogichidaawid inaadizookaanaa awe gaa-panendaagozid. Aaniin enaateseg. Niwawiyadenimaa awe animoons ezhinaagozid. Maanaadizi. Mii 'i zhigwa gii-pakwaabiwaad igiweg animoonsag. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Onandoojiinaan 'iw biskanebijigaans.  | Ogii-mikoojiinaan ina? Apane naa ani-bishkotaagwad iwe ishkodewidaabaan omaa gaa-pimibidemagak. Mii 'iw gii-oniijaanisid awe gidayinaan. Zhaangaso gii-ayaaw...  ogii-ayaawaan iniw animoonsan. Gego babaamenimaaken igiweg animoonsag. Aapiji gizhaawaso awe weniijaanisid. Adisan giinizisan. Ogii-gipagikonaan iniwen zhiiwitaagani-gookooshan dezhiikawaad. Gichi-gezika gwekibide iwe bemiseg ishpiming. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Bemijigamaag indaana-gii-izhaa andawanokiiyaan. Nibwaanawinaa 'aw ditibidaabaanens aana-wii-ombinag. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Ozaasagokwaanaan iniw opiniin awe nookomis. Mii awe ge-biinjwebinigetamowindiban menogaabawid omaa ayaaying. Gaawiin igo minogaabawisii 'aw ogichidaa; onzaam zhaagode'e. Boonitoon iwe. Gego babaamendangen. Boonitoon apane nebaajiikaman minikwewinish. Ogii-andoojiishkaan 'iw ozhooniyaa-mashkimodens gaa-paninang imaa gashkii-dibikatenig ji-... odaabaaniiwigamigong. Ogii-paashkisidoon iniw waawanoon gaa-paninang. Ojaanimakamigiziwag igiweg wezhiitaawaad. Makadewikonayen owii-pi-waabamigowaan. Waakaa'igewininiwag gekinoo'amawindwaa ezhigiizhwewaad "ninitaawichigemin". Weweni go dadaakokiin. Anooj igo inakamigaa. Ate biindoonag i'iw makakosag. Dawisin i'iw odaabaaniiwigamig. Ogidigamig namadabi 'aw epakwed. Giigoonyikewigamigong dananokii awe oshki-inini. Gakaabikaang gii-onjibizo wenji-ayekozid. Gii-wanichige awe gaa-ozhitood nigibide'ebizon. Ogii-ojibogwaadaan. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Aaniish enendaman. | Ambegish. Ambegish ozhooniyaamiyaan. Mii 'iw gii-nagajibizoyin. Mewinzha omaa gii-pimibideg 'iw odaabaan. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Noomaya naa gii-gopii o-giiwosed. Baabige naa bagamoondaaso. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Aaniish enaabamad. Ogii-ombimaan gii-wiindamowaad iwe waa-inakamigad.., waa-inakamigadinig wii-aabita-niibinokeng. Waasa ishpiming ingii-tebaabamaag desaashiwaad igiweg binesiwag iwidi giizhigong. Gii-aapidendi awe gaa-kiiwooded ziigwanong. Niswi ingii-wani'aanaanig... ingii-wani'aanaanig gwiiwizensag miigaading iwidi agaamakiing. Gii-aapidendiwag. Mii go 'iw gegaa baasi-biigoshkaayaan mii eta go aabitawaabik eyaawag. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Nawaj igo gashkichige anokiitaadizod apiich idash anokiitaaged. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Namebini-giizisong apii ingii-ondaadiz. Daga o-biinaakizan iwe atoobaan. Gaye giinawind gigii-igoomin ji-bagijigeying. Gaye giinawind giga-izhaamin. Megwaa go bashkwada'ang ogitigaan ezhi-maaminonendang gii-poodaakwed wiiyaas. Gii-kwiinawi-inendam gii-pi-wiindamawind gichi-aakozinid ookomisan. Nzaasaabiz aana-ganawaabamag 'aw giizis. Gaawiin ogii-pagakinawaasiin iniw omishoomisan bi-ayaanid. Gii-saasaabizo. Gego gegoo inaaken a'awe. Mii go onjida ezhi-ayaad maanitang. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Ingii-anoonigoo ji-ogimaawiyaan imaa igiweg beshkoga'igewaad. Gichi-goshkwaawaadabi naanaagadawendang. Gii-kwenibii aana-gii-anoonind ji-dazhiikawaad iniw bashkweginoon. Ogiziibiiginaan odawakaanan. Gizhiiwewidam medwe-nagamod. Mii iwidi gii-ni-mookised a'awe gaa-ni-googiid. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Ingii-pagite'odimin dibikong wenji-gaagiijininjiiyaan. Indaga biindigadoon apishimonan. Niin ingii-onaabamigoo ji-biindigadooyaan o'o aandaakonigewin. Gii-noondese i'iw noomaabikinigan gaa-onji-gibichiwebinaad iniw akikoonsan. Ogii-naajinizha'aan iw nibaagan gaa-miinind. Niibaa-dibik ingii-nooji'aag gichi-mooseg gii-mindookak. Mashkawaakozi mashkiigominzh mishiiwaatigowid. Omaa bi-izhiwebinan. Aandi ezhiwebinang. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Mii ko 'i apii gaa-wiindeg gii-onjiindiwi-giizhigak aabita-biboong. Odoozhigaadaan 'iw jiibegamig. Agaamikana iwidi debinaagozi endwewemad. Bimaaabiigisin 'i dibaabiiginigan iwidi agaamikana. Biskanebidoon 'iw waazakonenjigan. Onzaam niibowa ogii-ikwaanzhenaan iwe waazakonenjigan gaa-onji-makadewaabikideg. Mii 'iw gii-niigoshimad awe diba'igeziswaan gaa-apaginad. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Indayaawaanaan awe dinowa gaazhagens gaa-biigwawed. Nitaa-naaniimi awe maakizid. Gii-kagiibiingwe awe nimishoomis booch idash igo gii-naaniimid. Gii-niigosin iwe mikwamiiwinaagaans imaa gaa-onjibideg a... adoopowinaakong. Giigoozhensag indayaawaag. Gimino-ayaa ina? Mii go naa ezhi-apagajiseyin imaa aasamaatig. Aandi enaabateg. Aaniish ezhinaagwak 'iw jiimaanish gaa-o-waabandaman. Mii 'i ezhinaagwak. Inashke! Gii-mikawi awe gaa-wanendamaad noomaya. Naabishebizo eyedawaya'ii. Eyedawaya'ii agwapizo 'aw zenibaanh. Niwanishimaa nindibe'igiiziswaanens. Niibowa go igiw abinoojiinyag wanishimaawag memindwaa omaa ishkoniganing ingoji asindwaa. Mii iwe gaa-onji-gwayakoshing gii-tebaabandang iwe dabasajiw. Babaamaadagaa 'a nigig. Gii-gichi-inenimo gii-apagijige'ind bagitejii'igeng. Odaabii' igiweg animoshag. Ogii-akwaandawenizhikawaan imaa mitigong iniw gaazhagensan 'aw animoshish. Ogii-aazhawidaabaanaan ini mitigoon imaa miikanaang. Aaniin enaagamig. Niikimo a' animosh. Ganabaj awiya odamanisodawaan. Nishkaadizi awe akiwenzii. Mii miinawaa gii-niikimod. Gezika bazigwii. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Gichi-gezika baagisin ingidig. Mii 'i zhigwa gwiinomaad iniw ogwiiwizensiman gaa-pi-giiyoodamigod. Ogii-kwiinomaan iniw oosan gaa-onji-andone'waad. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Ganabaj niiwijiishkaa 'i makizin. Ninoondaan zebwemagak. Indaga wiikobidoon owe nininj giga-noondaan gegoo. Ingii-agaji'idiz gii-kezikawaabamigoowaan gii-misawaabamag awe ikwezens. Desa'oning gii-onjibide 'iw onaagaans. Gii-minochige awe gaa-maada'ookiid iniw onaagaansan. Ogii-paninaan odoonaagaans. Ogii-napaadapinaan odayan. Ogii-wiikomaan ji-bi-gaagiigidonid iniwen akiwenziiyan. Ogii-gakakizhaan 'i babagiwayaaniigin wii-okonaasiked. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Agoozh igiw niizh. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Nawaj igo wiisagaagamin iwe naboob. Ganabaj banaadaagamisin. Injiikenimaa weweni bamenindizod awe bizhigwaabe. Biichaa ezhaayin. Indawaaj bimibizon. Gego indawaaj gozisiidaa. Bijiinag indawaaj goziikan. Bemijigamaag niwii-izhaanaaban. Indawaaj igo inga-ayayaa omaa. Niwii-tanakamigiz. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Mii iwe gaa-igod iniw mashkikiiwininiwan ji-inanjiged. Ogii-animikosidoon i'iw giziibiiga'igani-makak. Agoozh igiw niizh. Aaniish enangizod awe mashwe. Okwabiwag omaa zhiishiibag. Owenipazhitoon aanjitood 'i noomaabikinigan imaa odoodaabaaning. Nagik igo obishigobidoon gaa-onji-niisiseg. Dibiki-giizis gii-ningwaashi wenji-gichi-gashkii-dibikak. Mashkikii-adaawewigamigong ogii-ondinaan i'iw ozosodamoo-mashkiki. Obaapitoonan iniw omakizinishan gegwaanisago-bagoshkaanig. Mii iwidi gaa-pimi-ipideg jiimaanens, naawi-ziibiing. Dadaakwaawan iniw agwaakwa'iganan. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Gagwe-minjimendan inagakeyaa gaa-pi-izhaaying. Mii go 'iw ji-wanishinang giishpin. Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid awe gaa-wanshing abinoojiinyens. Awegonen endazhindang. Wii-maawanji'iidiwag igiw gichi-aya'aag wii-tazhindamowaad mewinzha gaa-pi-izhiwebak. Onzaam niibowa ogii-ikwaanzhenaan iwe waazakonenjigan gaa-onji-makadewaabikideg. Gaawiin minwamanji'osii gaa-onji-nanaandomod. Aaniin dash wenji-mawiyan. Gii-kawanaandamo'aawag igiw animoshag wenji-waabamaasiwadwaa, Aaniish enigokwaag. Minode 'iw wiiyaas. Mii gii-maaminonendang mashi ashamaasig iniw odayan. Nibichi-baashkizodiz. Ogii-onzaami-baasizwaan iniwen asiniin aabaji'aad 'i madoodood. Ogii-kopinizhikawaan iniwen makwan gaa-pi-nishiwanaajichigenid. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Akawe inga-o-dwaa'ibii jibwaa-inaabiiginagwaa indayag ji-o-mina'agwaa. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Aandi wendaanimak. Naana'egaadam gii-ishkwanjigaade owe. Mii indawaaj igo bizaan izhi-gidaan. Anooj doodaadiwag. Anaamendaagozi gii-wanapinaad iniw bebezhigooganzhiin. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Waawaabiganoojiinyan naa oniimamaan a'a gaazhagenzhish Aaniish enamanji'od noongom. Aapiji goonikaa noongom biboong. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Niibowa miinan gii-ayaawan noongom gii-niibing. Aaniish minik enangideg. Aaniish enangideg iwe miskwaanzigan. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Megwaa wiipemaawasowag igiw gichi-anishinaabeg. Gibichibiisaag, apii agwajiing imaa niwii-o-nanaamadab. Ingii-o-wanataas iwidi ataagewigamigong. Weweni ogii-onadinaan iniw bakwezhiganan jibwaa-biindaabikinaad. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Gichi-michiigizi awe bashkwegin. Amanj igo naa apideg gaa-iniginigwen awe ayaabe. Owa, gichi-mashkawibide 'iw jiimaan gaa-agwaabideg. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Gaawiin igo minogaabawisii 'aw ogichidaa; onzaam zhaagode'e. Gichi-apiitendaagozi awe wemitigoozhiiwasimoons waa-adaaweyin. Gii-onzaamaagamanjige gaa-onji-gawibiid. Megwayaandag gii-onji-onishkaa awe gaa-kawibiid. Ogii-siigwebinaan gii-opimewebinang. Gichi-mashkawaakwii awe bebaamibizoni'ind. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Ogii-waawiyezhwaan ini bashkweginan... bashkweginoon wii-aabaji'aad dewe'iganiked. Ogii-okwaakoshimaan iniw nabagisagoon iwidi jiigaakwaa. Niwii-gitige ziigwang. Ziigwang iko gagwaanisa-maanamonoon ini miikanan. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Ogichi-minaadenimaan iniw ozigozisan awe oshki-inini. Mii omaa wendinigeyaan apane. Apane go nimazina'amowaa wa'awe. Owi-gagwejim  a'awe adaawewinini ji-mazina'amowang ge-miijiying noongom onagoshig. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Niwii-pooz imaa biinjidaabaan. Ombiigwewezigewag igiweg gweda'aakwewaad imaa godagiing. Awenen gaa-panaadizid. Gagwaanisa ajina gii-ondendi awe gaa-panaadizid, mii go baabige gii-nanaabidoo'iged a'awe niitaawis. Gii-panaadizi a'aw waawaashkeshi imaa gaa-p.., gaa-ajidagoojing mitigong. Wenda-aabidwewidam a'awe gookooko'oowish. Gii-maa'ishkam gii-o-wiisiniwadaawed 'a nimishoome. Niwii-naadin midaaso-dibaabiishkoojigan iwe ziinzibaakwad. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Giinitamawind ina giga-o-bawa'aamin manoomin. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Gii-ozisijigaade adoopowin. Mii go omaa ba-danakamigizid banaajitood iwe wezisijigaadenig Gii-niisaakiiwenizhikodaadiwag igiw abinoonjiiyag. Mii omaa gaa-izhi-bagamibizoyaang aazhidemog. Bemijigamaag onjibizo awe gaa-pi-bagamibizod. Onzaam gabaya'ii gii-animikosin iwe jiimaan gaa-onji-bigishkanak. Anzhikewabi awe gimishoomisinaan. Gii-anzhikewabi wiineta. Gii-minwii gii-naanaad iniw odaanan gii-anzhikewabinid. Gabaya'ii zhigwa ondendi awe naadoobiid iwe wiishkobaaboo. Awasaatig iwidi gii-izhaa gii-o-zaaga'ang. Niwii-o-gaaz awasaatig. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Ingii-piiwiwebinaanan iniwen apikominaanan. Miish omaa gaa-pi-izhiinowaad igiweg bateshiwishag Ziiginigewigamigong izhaa. Indaga awi-ikonizhikaw igiweg abinoonjiiyag bebaamaandawaadamowaad aawadaasoowidaabaan. Ingii-ikonizhikawaa a'awe animozhish omaa menaawanishing. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Miskwaabikide iwe biiwaabik. Omawinzwaadaan iw ode'imini-gitigaan. Gipagiigizi awe moozowayaan. Ogii-niisaabiiginaan iniw akikoon imaa moona'ibaaning. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Mii gii-maadizhang i'iw babagiwayaaniigin aana-gii-saagitooyaan. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Mamaandaawichigewinini ogii-naagotoon iwe gichi-biiminakwaan ji-bazigwiimagadinig. Wiidanokiindiwag iwidi daashkiboojiganing. Ganabaj miniiwizide a'awe echaawised. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Niwii-naadazina'igane imaa mazina'iganiiwigamigong. Onzaam gabaya'ii ogii-mazina'amaagoon gaa-onji-naadazina'iged. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Omaanendaan i'iw odaakewin gaa-piindigajigaadenig. Wii-gisinaa-dibikad noongom. Indaga o-wiidagwazhem 'a gishiime. Indaana-gii-adaawamaa ojiimaan a'awe gechi-zazaagizid. Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Indaga bina'an i'iw waawaashkeshiwayaan egoodeg. Indaga ikwagoodoon iwe wewebizon. Ingii-inaa ji-ikwagoodood iwe wewebizon. Neningodozid ogii-bakizhaan i'iw biiminikwaanens. Mii 'i gii-mookibidood i'iw odasanjigowin awe zazaagiz. Gaa-izhi-onzaamingwaamid aana-gii-oshki-maadanokiid. Gii-noondengwashi gaa-onji-gawishimod Mii 'iw gaawiin onoo... onoonaasiin ini oniijaanisan awe indoozhimikwem. Omoodens odaabajitoon noobaajige'aad. Gii-piigwaasin i'iw okikiwe'on gii-onzaamaanimak. Gichi-onzaamaanimad. Waasaashkaa iwe zaaga'igan. Mii go bezhigwan enanaamoyaan gaye giin enanaamoyin. Niwenda-gwiinawi-inanaam; onzaam gizhide. Gaawiin ganage onizhishinzinoon iwe gaa-mamiikwaajigaadeg. Gichi-onizhishin i'iw nagweyaab gaa-waambadamaan. Awazowag imaa eyedawishkode. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Ani-baagiingwe. Mii go wakewajid eni-apiichi-gitaadizid. Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Niinitam inga-ni-maajaa. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Maanoo bina. Gego babaamenimaaken. Maanoo da-ozhiitaa. Weweni o'.. odizhisidoonaawaa iwe ishkodewidaabaani-biiwaabiko-miikana. Anooj igo ogii-izhisidoon i'iw gaagiigidowin. Bakaan gewiin odizhisidoon iwe nagamon ena'amaang. Nisoobiwag bineshiinyag mitigong. Webaa'anoon gichigamiiwashkoon. Eniwek sa go naa aabawaate iwe niimidiiwigamig. Nzaasaabiz aana-ganawaabamag 'aw giizis. Apane naa gaa-koogiiwaad igiweg maangwag genawaabamagwaaban Miskwegadiniwan iniw obabiinzikawaaganiwaan igiweg giiyosewininiwag. Makadewaa 'iw jiimaan. Makadewaawan nimakizinan. Gichi-wiinidoone 'aw akiwenzhiiyish. Agwaagomaagwadoon ini biizikiganan. Onzaam gabaya'ii imaa ayatewan. Aabitawaabik inagoojin aw dibiki-giizis, Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Oshkagoojin 'aw dibiki-giizis. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Gichi-michaabikizi awe dibiki-giizis egoojing. Gii-paaside waasechigan. Gii-onzaamaabikide. Gego izhaaken imaa jiigi-gizhaabikiziganing. Onzaamaabikide onzaam. Dakaabikisin i'iw gizhaabikizigan. Gichi-maazhimaate iwe gizhaabikizigan. Awegodogwen dinowa gaa-piindaabikiwebinigaadegwen. Zaagijiwidoon ow gizhaabikiziganish. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Bijiinag naagaj waaswaakang: onzaam oshki-dibikad. Indaga naajibatwaadamawishin igiweg asemaa-opwaagaansag. Bizaan ayaan. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Gego manaaji'aaken. Bizaan igo anokii'. Mii go bizaan gaa-izhi-maajidaabii'iwed aana-gii-gina'amawind Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Bizaan igo ani-maajiidoon. Gii-waabananokii awe gabe-dibik gaa-ondendid. Aandi ezhiniged. Gego babaamenimaaken igiweg animoonsag. Aapiji gizhaawaso awe weniijaanisid. Ogii-ojiimaan iniwen ookomisan epiichi-minwendang waabamaad. Ogii-tazaabamaan iniwen o... owiitaan gaa-onji-noogiid gegoo aana-wii-ikidod. Mii go gakina gegoo adaawaaged. Ogikendaanaawaa gakina gegoo. Owenipanendaan gakina gegoo. Wenipanad 'iw ezhichigeying ojibwemowin dazhikamong. Wenipanadoon noongom onowen ojibwe-ikidowinan. Gaawiin da-wenipanasinoon. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Mii ezhi-apagadaashkaag imaa niminaaweyaandawaaning. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Mii go ji-bwaanawi'ad aana-wii-gichiwinad. Ojaanimendam iwidi wii-azhegiiwed gaa-pi-onji-bazigwiid. Amanj gaa-izhiwebadogwen iwidi. Weweni gii-... gii-kashka'oojigaazo awe manidoo-dewe'igan. Nawaj igo gii-mamaashkawaji onowaang 'a gwiiwizens. Anooj inaanakwad. Gii-kagiibiingwe awe nimishoomis booch idash igo gii-naaniimid. Ogii-bitaganaandaan gaa-onji-baasa'ang i'iw waasechigan. Gii-pagamaajimaa gii-miikoshkoozod awe zhimaaganish iwidi endazhiikodaading, Mii iwe gii-nagishkang zanagadong awe zhimaaganish. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Bagidinamaw oninj. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Ingii-pawaadaan babaamaashiyaan giizhigong. Giiwedinong ondaanimad wenji-gisinaag. Mii go 'iw gabe-giizhig ge-izhiwebak ji-babimibiisaag. Dadaatabiiwag igiw egoodinasabiiwaad. Ogii-aapida'oodoonan iniw makizinan awe gwiiwizens. Mii 'iw gii-maada'ookiid iniw bagijiganan. Awi-maada'ookiin ini gigishkiganan gaa-piijigaadegin. Ogii-izhiwidoon i'iw zhooniyaa-mazina'igan iwidi zhooniyaawigamigong. Onjida go gagaanooziwag igiweg ojibwewininiwag. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Ogii-kwekishimaan ini bashkweginoon. Ogii-aazhigijishimaan. Awenen gaa-kwekishimaad iniw majiikiwisan. Ometasinaan iniw ogozisan. Mii go bijiinag gwiinawenimaad. Aandi enaadagaayin. Wenipanendaagod dibishkoo go mishiimini-baashkiminasigani-biitoosijigani-bakwezhigan. Bi-naazhishin. Indaga naazh 'a bakwezhigan imaa adaawewigamigong. Wewiibishkaan. Gii-minwii gii-naanaad iniw odaanan gii-anzhikewabinid. Awasisag iwidi gii-izhi-aanjigozi. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Ogii-siigwebinaan gii-opimewebinang. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. Giboz igiw opiniig. Minopogozi a'aw adikameg gibozond. Ingii-segimig awe gaa-pabaamwewidang binesi awasonaago. Biichaag ezhaaying bimoom giniijaanis. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Ogii-kibishkaan iwe miikana awe gaag gii-megwaa-aazhawishkaad. Mii 'iw zhaangaso-diba'iganeg ji-madwesidood 'iw godotaagan. Ogii-mashkawitoon i'iwe gaa-ikidod. Onjida nigii-panizi'igoo aana-gii-ikidoyaan wii-wiidookaazoyaan. Aaniish ekobiid. Mii imaa wii-onakijigaadeg iwe zhimaaganishii-aakoziiwigamig gaa-onji-... gaa-onji-bashkwaachigewaad. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Megwaa gwekiwebiniganike aw indikwem. Mii imaa gaa-ondinang mookomaan anaamaatig. Aazhawaya'ii iwidi awi-atoon 'i apabiwin. Adaawewigamigong iwidi apatwaadan. Ambe shke o-mazinaatesijigedaa iwidi mazinaatesijigewigamigong. Niwii-izhaa iwidi mashkikiiwigamigong wii-naadiyaan ini nimashkikiiman. Iwidi o-dananokiin. Awenen wedasabiid. Gii-panizi'aa bijiinaago. Gaawiin odasabiisii aana-gii-pagida'waang. Waawiyeyaa imaa endanakamigak. Gii-minozekwe awe oshki-ikwens. Niwii-manise dagwaagig. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Noomaya naa gii-gopii o-giiwosed. Baabige naa bagamoondaaso. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Ogii-wiisagishkawaan oshiimeyan gii-apabaanaad. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Onzaam wayiiba gii-kijigwaashkwani imaa manoominike-jiimaanensing gaa-onji-gwanabisenig. Ogii-nishki'aan iniw oosan gii-naabinootawaad. Gego ganage baashkibidooken imaa miniiwininjiyin. Gego ganage debwetawaaken aana-wiizhaamik. Tayaa, niwii-amwaaban awe zaasagokwaan. Ogii-piindaabikinaan iniwen mizisen waa-amwaawaad waabang wii-sagaswe'iwewaad. Mii go wenda-baasoyaan. Gidayaawaa na asemaa. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Gaagiijigidigwewag igiweg gaa-apakwewaad niizho-giizhig. Niizhwaabik ashi-aabita odinagimaan iniwen midaaso-dibaabiishkoojigan iniw opiniin. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Agaawaa go ogashkinaan iniwen ingodooshkin opiniin. Memeshkwad gii-kaakaadoowag ogow gaa-makizinataagewaad. Bizaan igo ani-maajiidoon. Oshki-adaawewigamigong gii-ondadaawe i'iw zhiiwitaagani-gookoosh. Indaga naa asham a'awe. Mii gosha go naa wenda-waabiiganaandang. Miigwech bangii ashamiyan. Gigii-ashamigoo na zhigwa. | Mii eta go 'i gaa-ashamigooyaan gaa-mimigoseg. Nibwaanawi'aa ji-giishkowed awe aabidademod. Mii go ji-bwaanawi'ad aana-wii-gichiwinad. Ojaanimendam iwidi wii-azhegiiwed gaa-pi-onji-bazigwiid. Amanj gaa-izhiwebadogwen iwidi. Awasajiw izhijiwan 'i ziibiins. Gii-aazhawishkaawaad imaa ziibiinsing gii-pimaadagaaziiwag. Agaawaa bapagidanaamo awe gaa-agwaayaadagaad. Mishawagaam gii-ondaadagaa. Giinitam oninigen. Indaga o-wiidookaw awe nookomis baadaadagaaziid. Ogii-azhesidoon i'iw mazina'igan gaa-kibisininig. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Gii-kinjiba'iwe aana-wii-pi-naanind ji-o-miigaadang ishkode. Omiigaadaanaawaa ishkode. Waabanong ondwewe 'aw gaa-pi-noondaagozid. Waabanong zaagijiwe 'a giizis. Gii-padakijigaazo aazhideyaatig iwidi jiigaatig. Ogidaatig namadabi 'aw omakakii. Gaawiin ganage indaa-anoonaasii awe goopadizid. "Manidoowi" inaajimaa awe ogimaa-bineshiinh. Mii 'i inagakeyaa enaajimaad. Weweni go dadaakokiin. Anooj igo inakamigaa. Ogii-bitaganaandaan gaa-onji-baasa'ang i'iw waasechigan. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Niwii-o-mazina'ige wiisiniwin iwidi adaawewigamigong. Mii go 'i aanawi gii-kashki'ewizid ji-mazina'iged wii-aanjidaabaaned. Gidayaan ina moozhwaagan. Awasi-ziibiing iwidi gii-izhi-agwaabizo. Maazhipogod iwe gichi-aniibiishaaboo. Ganabaj gii-maazhisin. Twaayaa gii-maazhisin iwe doodooshaaboo. Ingii-minikwen bangii. Badakide apabiwin jiigishkwaandem. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Gii-nooki-ayaa iwe bigii-miikana gaa-apiichi-gizhaateg. Gichi-minaadenimo oshki-ikwe. Aandi gaa-onjiwidood iniw biizikiiganan. Wenda-wewebiseni naa ina'oodenig iniw obiiwayan animoshish. Gii-wenda-zhooshkojiiyaaniwan omakizinan gaa-onji-oshkakizined. Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Gidebwe na? Mii omaa wenji-gizhaatawi-ayaad. Ogosaan iniwen mishtadimoon. Ningosaa giday. Maajiidoon 'i gidoonaagan giishpin waa-ininaaganewanen miinawaa. Gigii-aanjidaabaane. Wawiinge go gigichi-mazina'ige miinawaa. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Maazhipogod 'i manoomin. Awegodogwen dinowa miinawaa imaa gaa-tagonigaadegwen. Giineta ina gigii-naadinise? Giineta go gimiinin ji-aabajitooyin. Ogii-ni-gabikawaan iniw ozhishenyan enimibatoonid. Ashi-nising izhiiginigaade iwe okikiwe'on na'inigaadeg. Gidaakwendam ina. Gii-aakwendam gaa-izhishing gii-pangishing bijiinaago. Aditewan aniibiishan. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Aabitooshkinatoon iwe asabiiwazh. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Giizhoote imaa biindig. Biinjaya'ii giizhooteg gii-izhiwinaa awe majiikiwis. Indaga imaa ani-noogishkaan. Ninoonde-zaaga'am. Iwidi gii-animaawadaaso. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Maamakaadendam gaa-apiitaasigenid ini dibiki-giizisoon dibikong. Ogii-panoomaan obimoonjiganan. Gaye giin ina giwii-wiiji'iwe. Gichi-onizhishi awe mazinikojigan bedakizod imaa jiigishkwaandeng. Gii-tajise awe odaabii'iwewinini gaa-onji-giiwenizha'ond. Gii-naadamaadiwag igiw odashangewiniwaa iwidi gaa-tazhi-ashanding. Mii zhigwa gii-pagamibideg 'iw ishkodewidaabaan. Oshki-noogishkaawigamig imaa wii-padakijigaade. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Gichi-wiinate 'iw waakaa'igan. Indaga awi-ikobidooyok iwe jiimaanish. Maajiibizoni'aakan awe akikoons, Akawe omaa inga-niminaaweshkaa bangii. Biskanebidoon 'iw waazakonenjigan. Mii 'i zhigwa oditang gichi-anishinaabewiwin. Ogii-maanikaagonan iniw miinan gii-miijid. Onzaam ogii-aabiinjitoonan. Wenda-ojaanimitaa awe anaamisagadoweshiinh gabeshid. Ogii-niigoshkaan 'i waabigwanii-gitigaanens. Na' gichi-wawiyazhinaagozi awe ikwezens -- indigo naa go aw odaminwaagan. Gego imaa akwaandaweken. Niinaminaagwad iwe desa'on. Ogii-mazinibii'aan indengwaan 'a gwiiwizhenzhish. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Biimagoode iwe mazinaakizowin. Indaga miinogoodoon. Ogii-wiiyagitoon gii-miigiwed iwe mazinaakizowin. Awenen wedayid onowen waabasimoon? Naanginigoziwag igiweg opiniig imaa baanzowaad mashkimodaang. Indaga maadaadodan aaniin gaa-izhiwebak imaa igiweg gaa-paashkizodiwaad. Mii go 'i aanawi gii-kashki'ewizid ji-mazina'iged wii-aanjidaabaaned. Niibowa ingii-mamaanaanig igiweg okikaandagoog imaa gii-kiishka'aakweyaang biboonong. Owi-okoshim igiweg okikaandagoog gaa-kiishkiga'angwaanig. Ingodwewaan indaa-gii-adaawenan ini waawanoon. Baakinamaan mi... gii-midaachinoon eta go. Mii 'aw noos. Eni-nisidiwinaagozid ani-gikaad awe noos. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Izhinoo'an i'iwe waa-adaaweyin. Gipagaamagad iwe mazina'igan gaa-wi-adaawanged. Gii-sanagiziwag gii-aayaazhawishkaawaad imaa mashkiigokaang. Maada'amaazo akiwenzhiiyish. Miskwaabiigad 'i biiminakwaanens. Odaabajitoonaawaa mekadewaabiigad biiminakwaanens. Ginibigin 'iw zhiiwibag. Nigichi-maanitawaag igiweg negamowaad. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Ogii-bichi-ziigwebinaan doodooshaaboo. Gidaa-gagwe-minjimapidoonan ini mashkosiwan jibwaa-maajiidooying. Indaga maajiidoon i'iw gibimiwanaan. Ingoji iwidi izhiwidoon. Niwii-maajiidoon niwaazakonebijigan. Bizaan igo ani-maajiidoon. Maajiidoon 'i gidoonaagan giishpin waa-ininaaganewanen miinawaa. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Awenen wedayid onowen waabasimoon? Gwiinawanokii omaa wenji-ayaad wa'awe. Agaamakiing gii-izhinizha'waa ingos ji-o-miigaazod. Biinate iwe abiiwigamig. Bakaan izhinaagwad iw jiimaan. Gaawiin gii-andoganesii gii-amwaad giingooyan gaa-onji-ana'od. Tayaa, niwii-amwaaban awe zaasagokwaan. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Mii 'i gii-nisidawinawag awe ge... genoozid omaa bemishimod. Ishkwaaj gii-waabamag dakoojiiminagiziiban, Mii go booch gii-wanichiged aana-gii-gikinawaabamaad iniw ge... genawaabamaad. Ogii-gikinawaabamaan iniwen oosan wenji-nagajitood iwe dewe'iganiked Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Bi-makadewaanakwagoode 'iwe aanakwad iwidi ningaabii'anong. Madwe'ige 'aw akik indoodaabaaning. Mii i'iw ganabaj ji-zhaabonikesed. Ogii-bichi-apagajwebishkawaan iniw owiijiiwaaganan imaa jaangaanig. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Aaniin enataadiwaad. Indaga ikonan akawe iwe okikiwe'on. Onzaam gibwaasin. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Gii-bakinaage gii-pimibatood zagaswe'idiiwining. Minwendaagwad igo aanawi zhooshkonigeng giishpin bakinaageng. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Ogii-kinoosidoon 'i aadizookaan gaa-tibaadodang. Ogii-tibaadodaan i'iw gaa-pawaadang gii-minwaabandang 'iw gichi-niimi'idiwin. Nawaj gozigwan iwe ashkikomaan apiich idash iwe biiwaabik. Onzaam ginwaabikad iwe gaandakii'igan miinawaa onzaam gozigwan. Wenda-wiinichige naa awe gaa-kwanabinaaganed abinoojiiyens. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Ogii-migoshkaaji'aan gaa-ni-onji-maajaanid. Ogii-niigobidoon i'iw naabinootaage-makakoons. Mewinzha ko gii-kigizhebaa-aadizookewag igiw akiwenziiyag Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Gizhii-waasizo awe asin waabishkizid. Zagaakwaa enaasamiiyan. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Gii-kibaakwaji awe atoobaan gaa-onji-onzekwed aw akik indoodaabaaning. Mashkawaakozi mashkiigominzh mishiiwaatigowid. Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Gii-onzaamaagamanjige gaa-onji-gawibiid. Ogii-paninaan ozhooniyaansiman gaa-izhi-diitibizonid anaamaya'ii dakisijiganing. Owenipazhi'aan andodamowaad zhooniyaansan iniwen omishoomisan awe gwiiwizens. Agamiing iwidi bi-ondose. Ogii-animikosidoon i'iw giziibiiga'igani-makak. Naanooshkin igiweg opiniig nenaanimidano apiitinigoziwag. Maajiibizoni'aakan awe akikoons, Akawe omaa inga-niminaaweshkaa bangii. Gaawiin ogii-piindiganaasiin aana-baapaagwaakwa'igenid. Ziiminaagozi 'aw ikwe gaa-piindiganind. Gichi-ozosodam awe gaa-bakwenishkaagod. Mii go gii-pazhined. Niminotam iko madwe-nagamowaad iwe nooji'ikwewe-nagamon. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Minwaakizo aasamaakwa'igan. Ogii-ni-gabikawaan iniw ozhishenyan enimibatoonid. Onjida go gotaaji awe abinoonjii dibikadinig. Onjida go gagaanooziwag igiweg ojibwewininiwag. Gii-bishigwaakwii gaa-onji-gidoonagised. Gagwe-mikan. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Ogii-mashkawi'aan iniw mazinichiganan gaa-... gaa-ozhikonaad. Mewinzha go imbi-gikenimaa endazhimad noongom. Miziwe gikendaagozi awe endazhimad. Ingii-wanitawaa awe gaa-kaagiigidod aninishibag gii-tazhimaad. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Gaawiin gegoo gii-apisijigesii. Mii go bizaan gaa-izhi-asaad imaa mitaabik ini obakwezhiganiman. Beshowad iwidi waa-inaazhagaameyaan. Gizhaasige awe giizis. Giishpin izhishimod iniwen gekinawaabamaad naaminid. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Ogii-bitizhwaan iniw jiigaya'ii naabawinid. Bemijigamaag onjibizo awe gaa-pi-bagamibizod. Gichi-niibowa imaa onjibizowag igiweg apikwaanaanjiig waazhing. Gizhaabikide 'iw gizhaabikizigan. Chi-gabaya'ii ogii-kanawaabandaan i' bemisemagadinig imaa bimi-ayaanig biinish igo gii-ni-bishkwaabandang. Mii go gegaa mitakamigaag Ganabaj inga-madoodoo awaswaabang. Boonitoon apane nebaajiikaman minikwewinish. Gego nibaajiikangen iwe minikwewin. Maanaadad. Gii-gichi-mashkawaakwadin i'iw gimiwanaaboo imaa atoobaaning gaa-ateg. Daga o-biinaakizan iwe atoobaan. Gii-gichi-mashkawaakwadin i'iw gimiwanaaboo imaa atoobaaning gaa-ateg. Gizhaagamizige awe indikwem ji-moozhaandibeying. Dadaatabigiizhwewag igiweg omashkiigoog. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Mii imaa gii-kabeshiwaad wewebanaabiiwaad eyedawigamaag. Niwii-wiijiiwaa waa-wewebanaabiid. Gego babaamenimaaken. Ojaanimizi awe waa-o-zagaswe'idiid. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Mii imaa wenji-wanitood i'iw obiimaskwa'iganim. Ingii-noondaan madwesing iwidi niisaya'ii. Mangate iwe abiiwigamig. Mii 'i zhigwa ani-gashkiidibikak, giiyaabi go waasete abiiwigamig. Gichi-onizhishi awe mazinikojigan bedakizod imaa jiigishkwaandeng. Nishwaaso-gikinoonowin ingii-ayaamin mashkodeng. Mii 'i gii-maadaandawed awe inaabiiginigewinini wii-o-dazhiikang iwe waasigani-biiwaabik. Bekaa. Akawe niwii-ozhiiginige. Nimanepwaa. Mii 'i gii-poonenindiwaad igiweg gaa-miigaadenindiwaad. Ojiwaamindiwag noongom. Gii-pi-zaagajiwe 'a giizis iwidi ogidajiw. Gii-minwaagamin i'iw gijikonayeziganaaboo. Aabitooshkinewag igiw mandaamini-gaapizigaansag imaa booskinaaganing. Gichi-zakide noopiming. Gego iwidi izhaaken. Mii imaa gii-kabeshiwaad eyedawi-ziibi. Ziikaabi eyedawishkiinzhig Mashkawigizi 'aw aniib. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Bezhigwanong dazhibatoo. Baanizhaawewag igiwe giingooyan dezhiikawaawaad. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Noomag igo ogii-tazhiikawaan ini asabiishan. Mewinzha daa-gii-kiizhiitaa. Hay'. Mii ganabaj gii-paasaakwajid indoodaabaan. Gii-gichi-gisinaa dibikong. Ingii-piidoon ingo-minikwaajigan iwe waasamoo-bimide. Onzaam gipagiigad iwe babagiwayaaniigin gaa-piidooyin. Gichi-gashkiiwaanakwad miinawaa noodin. Ganabaj wii-... wii-mikwamiikaa. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Ogii-panaajibinaan ini ataadiwinan weweni aana-gii-ozisijigaazonid. Mii go wenda-bwaanawitooyaan wii-asanjigoyaan imaa zhooniyaawigamigong. Ogii-izhiwidoon i'iw zhooniyaa-mazina'igan iwidi zhooniyaawigamigong. Oke-banaadad iwe gichi-aniibiish neboobiikaadeg. Gii-tebwewezige awe gaawosed. Gego babaamenimaaken a'awe. Giga-wanishkwe'aa awe mezinikojiged. Minopogoziwag igiw miskominag. Agoozh igiw niizh. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Mii go booch wiijiindiwaad aana-gii-webinidiwaad igiw. Gabe-dibik gii-ondendiwag igiw gaa-waaswaawaad. Owiipemaan iniw omishoomisan. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Gichi-minotaagozi aw wiinibiigoo-mindimooyenh zhaabowed. Gegoo na gigii-igoo. Gaawiin ngii-tebinaasii awe asabaabiins ishpaya'ii iwidi gaa-achigaazod. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Iwidi ogii-odaabaadaan awasisag i'iwe gashkibidaagan. Gii-bapagoshkaa i'iw makizin gaa-bapagwa'ang. Naanan ogaawan ogii-ishkonaan. Ogii-onagimaan iniw naanan ininiwan gaa-anoonaad. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Aandi enwewebiisaag. Gii-pangishin babaamaandawed awe abinoonjiinh. Ogii-pagijwebinaan iwe omitigwaab gii-tabazi'aad ini mitigoon bengishininid. Anooj igo ina'amaazo, apagamod ini aadizookaanan. Mii 'i gii-mookibidood i'iw odasanjigowin awe zazaagiz. Mii miinawaa ji-niimi'iding iwidi gaa-waabaabiganikaang aabitawangizod awe ode'imini-giizis. Gii-naniizaanidizo a'aw gaa-odaminwaaged iwe eshkan. Gichi-weweni ikwanaamo awe nimishoomis gaa-pi-zaaga'ang. Gichi-mooseg indayaawaag. Gidayaawaa na asemaa. Imbaas. Indayaawaanaan awe gaazhagens dinowa gaa-biigwawed. Mii iw gii-maajiikigaadeg i'iw miikana waa-nanaa'ichigaadeg. Gagwaanisa minwaabadad iwe biimaskwaakwa'igan imaa wekoshinowaad igi mitigoog. Gaawiin wiiyaas ninitaa-miijisiin. Agokadoon 'i wiiyaas imaa abwaanaakong. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Mizhishawaya'ii danakamigiziwag igi zhaawanoowininiwag beshkwada'igewaad. Gipagizi aw mikwam imaa zaaga'iganing. Ogii-onaakonaan a'aw dibaakonigewinini iniw gimoojishkiiwininiwan. Ganabaj aanjigondaagane awe wenji-maanitaagozid. Gii-makadewaaso; onzaam gabaya'ii gii-ayaa iwidi aasamaatenig. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Makadewiingwe a'awe gechi-wiinaanagiingwed. Ingoji go niizho-diba'igan ingii-tanakamigizimin gii-andawaabamangid gaa-wanishing awe abinoojiinyens. Ogidaaki iwidi debinaagozi a'awe endawaabamad. Onandawaabamaan iniw gaa-maakinawaad waawaashkeshiwan. Ningii-kaganoonaag igiweg weshki-bimaadiziwaad weshki-maadanokiiwaad. Gii-pakwadaasinoon iniwen aniibiishan omaa gii-gichi-nooding awasonaago. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Gii-manezi gaa-onji-andodamaaged iwe ashandiwin. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Naniizaanendam ji-ipizonikepan imaa gichi-oodenaang. Andawaabandan i'iw gichi-gwaaba'igan. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Gichi-weweni ingii-piini'aa indoopwaagan. Aaniish enigokwaakwak Ogii-noominaan 'i abwewin wii-saasagokwed. Bigishkishin 'aw diba'igeziswaanens gaa-pangishing. Mii 'iw aangwaamas gii-odisidiwaad igiweg niizhoodenyag. Mii aangwaamas gii-apaginaad ini gichi-gwiiwizensan gegwaajiiwaanaad. Gashkiiwaanakwad noongom. Mii 'iw aangwaamas zaagaasiged 'aw giizis. Ingii-wanitawaa awe gaa-kaagiigidod aninishibag gii-tazhimaad. Mii iwe wayeshkad gaa-izhichigewaad mewinzha gii-... gii-onakidoowaad waaginogaan. Anaamidaabaaning zhegoshin nanaa'idaabaaned. Nawaj igo obiimendaan 'iw gaa-inaakonind gii-... gii-tibaakonind. O-gikinjigwen awe gigete-gwiiwizensim. Ogii-tawisidoon ataasoowigamig wii-ataasod. Noogiwebin awe daashkiboojigan. Ganabaj giziibwewe... ani-giziibwewebizo. Gii-noonashkine awe gichi-mitig imaa daashkiboojiganing aana-wii-daashkiboonind. Waaboozoog iwidi niimagoojinoog. Miskwaabikizi 'aw dibiki-giizis. Wenipanizi debibinind awe mishtadim. Gichi-gisinaadog igo. Bakwenaamowag igiweg mishtadimoog. Wanapizowag igiw mishtadimoog. Gii-madweyaabikise gii-gashkaakwa'igaadeg iwe ishkwaandem. Ogii-noonde-zaagitoon gaa-onji-ishkodaawaaged. Mii gii-maadizhang i'iw babagiwayaaniigin aana-gii-saagitooyaan. Odaana-gii-saagitoon 'iw ojiimaanensim. Mii 'iw aangwaamas gii-inendang ji-aabajichigaadenig. Awi-maada'ookiin ini gigishkiganan gaa-piijigaadegin. Megwaa izhiwidaaso awe aawadaatigwed. Gichi-mindido a'awe migizi o'omaa ge-gizhibaayaashid. Giinitam ina giwii-kaagiigid? Giinitam oninigen. Mii 'i zhigwa giizhigaadamowaad iwe midewigaan wezhitoowaad. Giimoodam 'a baaka'aakwenh. Gii-nibekaazo gii-megwaa-animikiikaag. Aaniish enangindeg 'iw odaabaan. Gagiizhibaabidewan iniwen odaabaanan gegwejikanidiimagakin. Midaaso-biboon gii-ondaadad indoodaabaanish. Biinjaya'ii imaa gii-izhijiwan. Maamawi'idiwag igiweg mindimooyenyag waa-shaabowewaad. Mii 'i zhigwa maamawi'idiwaad igi nikag ozhiitaawaad wii-maajaawaad. Aaniin epiitenimad awe eshpabid. | Namanj iidog onzaam wayiiba. Ogii-piigoshkaan 'i adoopowinaak gii-apabaadang. Ingii-pi-waabanda'igoo iwe zhizhoobii'igan. Maanaadad. Gaawiin ingii-minwendanziin. Oodenaang ogii-ipizoni'aan omishoomisan. Giishpin aninaatigokaag, giga-iskigamizigemin. Aaniin da naa. Gigitim ina. Aaniin apii ge-ashanding. Gii-piindigajigewag gaye wiinawaa gii-ashanding. Bigishkishin 'aw diba'igeziswaanens gaa-pangishing. Gichi-goshkwaawaadabi naanaagadawendang. Gaawiin gegoo naanaagadawendanziin awe gaa-onji-bakiiwiid aw gaa-wiikwiid. Hay', mii niin gaawiin indawi-ganawaabisii iwidi waa-inakamigak; onzaam nibiigoshkaa. Weweni imaa ganawaabin. Mii imaa ge-onji-gikendaman ge-izhichigeyan. Gego babaamenimaaken. Maanoo da-ozhiitaa. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Gego babaamenimaaken awe mindimooyenh. Megwaa bagwa'aaso. Aabitawaabikizi 'aw giizis. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Gichi-bagakaasige awe dibiki-giizis aana-aabitawaabikizid. Mamaandidowag igiw gwiiwizensag. Hay', gii-maanaagamisin iwe nibi. Gichi-booski-makadewaagamin i'iwe makade-mashkikiwaaboo. Mii 'i gii-ni-maajidaabiid awe aawajidaabaadang ini misan. Onibe'aan iniw abinoojiiyensan imaa wewebizoning. Ingii-inaa ji-ikwagoodood iwe wewebizon. Mii zhigwa gegaa naawakweg ji-nawajiiying. Debinaak igo gii-izhi-asigisijigaademagad. Indaga shko miinosidoon. Ogii-ikwaabiiginaan iwe nibi imaa moona'ibaaning. Ozaawizi aw gaazhagens. Ingii-odaapinige iwidi gii-pagijigeng. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Gichi-gabeya'ii mawi a'aw abinoojiinh. Indaga o-waabam. Mii iwidi gii-waabamag waawaashkeshi jiigaakwaa. Niminwendaan waabaminaan. Gii-aanjichigaade iwe gibaakwa'odiiyigamig. Mii zhigwa bimiinowaad igi nikag. Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Bedowe gaagiigidod a'awe inini. Gotaamigwad aapiji. Miskwaabiigwakonese 'iw waasigan. Mii imaa endazhiikewaad igi abinoojiinyag imaa zhooshooshkobizonikaaning. Weweni ganawendamog 'i minisi ebiitamong. Ikogaabawin imaa. Mii omaa inagakeyaa ge-bi-izhidaabaajigaadeg i'iwe gichi-adoopowin. Indawaaj indikogaabaw imaa jibwaa-anokii'igooyaan. Gego odaminwaadangen i'i ishkode. Giga-zhigingwaam. Aaniin epiitading. Giinawind giga-ozhiga'igemin. Bakwenemagadini ina owe okijiwaabik. Mamaandaawichigewinini ogii-naagotoon iwe gichi-biiminakwaan ji-bazigwiimagadinig. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Gii-pabiiwishkam awe waawaashkeshi gaa-... gaa-pima'anag. Gii-niigose aw ombaakwa'igan gaa-onji-niisiseg aana-gii-ombaakwa'amaan. Onandomaamaan awe inday iniw gaa-pi-odishiyangid dibikong. Gii-onakiiwag igi anishinaabeg. Gaye wiinawaa iidog wii-ashangewag. Awenenag eshangewaad. Aanawi go aana-waawiindamowaad, mii go gaawiin nisidotanziiwan. Mii go aanawi gii-minoshing a'awe majiikiwis imaa ziindaamagak. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Baabige naa aabita-niibing gii-ojijise. Aaniish ezhichigaanaad ini dewe'iganan. Gichi-zaasaakwe awe mindimooyenh epiichi-jiikimigod iniw dewe'iganan miinawaa negamonid. Onzaam babiiwaawan ini zhiishiibanwiinsan. Ogii-saagijinizhikawaan iniw abinoonjiiyan neshiwanaadakamigizinid. Aaniin apii ge-ashanding. Aaniin apii ge-izhiwidamowad obaashkizigan. Wewayiiba ndamajise. Aapiji mino-dibikad. Mii go wenda-giizhigaateg. Mii 'i gii-maadaasing iwe bimaasijigan gaa-bakiseg. Ogii-naada'oodoon iwe manoominike-jiimaanens gaa-maadaasininig. Indaga niizhozid biidamawishin awe mekadewaabiigizid zenibaa. Ogii-kwiinawendaan 'iw gaa-andawendang gaa-onji-mindawed. Indawaaj igo inga-baapi'aa awe gaa-mindawed aanawi agwaa'izekwed miinawaa. Aandi dash wendakaaneziyin. Aaniin dash wenji-mawiyan. Awenen dash gaa-wiijayaawad iwidi gii-wi-ayaayin. Giishpin gashkitooyan, gidaa-ojibwewibii'ige ji-wiindamaageyin aaniin apii ge-zagaswe'idiing. Awibaamagad, gichi-anwaatin igaye. Gii-awibaa dibikong. Mii eta go gaa-noondaman madweyaashkaag 'iw zaaga'igan. Gii-saagidinaa a'awe gaa-ombwekamigizid imaa zagaswe'idiwining. Zagakinan ini aabajichiganan. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Ambe ishke gopiidaa. Mii iw gii-ni-gopiid awe oshki-inini waa-kiiwosed Gii-maazhi-giizhigad bijiinaago gaa-onji-bwaanawitooyaan ji-gopiiyaan. Ogii-maazhimaamaan iniw gaa-poogidinid. Gii-ombizi aapiji omaa gii-wiiji-ayaawinang a'awe oshki-inini. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Ondendi naadinised awe oshki-inini. Ogii-aabitawamaan iniw waabiganimoodayan, onzekwaan gii-minikwed. Megwekob iwidi gii-izhi-gwaashkwesin 'iw bikwaakwad. Apane naa niwiiwakwaan. Gii-sagaakwadin imaa wadikwaning. Aweniban naa gii-animosed a'awe, ganabaj gii-ni-bake. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Omadwegamizaan i'iw wiishkobaaboo awe eskigamiziged. Awegonen o'owe? Awegonen edaawaageyan? Awegonen wedaminwaadang. Awegonenan memaachaagin? Ziikaabi eyedawishkiinzhig Gii-ayaangwaamizi ji-gwayakozhang i'iw gaa-anoonind ji-giishkizhang. Ogii-kiishkizhaan 'i mazina'igan. Hay', mii gii-noonashkina'igooyaan; onzaam mooshkinebiwag. Boozhoo niijii. Boozhoo niij. Gichi-onzaamiinowag igiw boodaanjibingwesiwishag. Indaga wanii'amaw. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Mishawagaam iwidi imbi-ayaaminaaban gii-kibishkaad awe akikoons. Obabizowebishkaan omakizineyaab abinoonjiiyens: onzaam ginwaabiigadini. Ogii-naajinizha'aan omaa wenji-biitood awe... awegodowen dinowa. Ogii-naajinizha'aan iw nibaagan gaa-miinind. Ondendi naadinised awe oshki-inini. Giineta ina gigii-naadinise? Debise 'iw maada'ookiiwin. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Gaa-izhi-onzaamingwaamid aana-gii-oshki-maadanokiid. Madwe-mamaadwe awe gaa-kiishkizhiged bijiinaago wenda-gaagiijiiwagizigwen noongom. Mii 'iw gii-odaapideg iwe badagwana'igan. Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Gii-piimendam gaa-ina'oonindwaa ini zhooniyaan. Gichi-miigwechiwendam gaa-ina'oonind omaa gii-pagijigeng. Ogii-gichi-gipagi'aan iniwen wiishkobi-bakwezhiganan gaa-kibozwaad. Gozigwani 'aw asin. Ogii-taangishimaan bebezhig gii-asaad iniw wezaawiminagizinid. Mii iwidi gaa-izhi-bishkonaagozid 'aw gaazhagenzhish imaa megwekob. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. Gii-noonashkine awe gichi-mitig imaa daashkiboojiganing aana-wii-daashkiboonind. Onzaam gabaya'ii imaa gii-sinogwaabiigisin mitigong gaa-onji-bakiboodeg iwe biiminakwaan. Gichi-minomaate 'i wiingashk. Onzaam besho agoode mazinaakizigan jiigi-waasechiganing. Onzaam besho jiigishkode gigii-atoon. Mii 'iw gii-maada'adood awe obaashiing enaanaga'iged. Ogii-wanisidoon i'iwe mazina'igan engindangiban. Megwaa izhiwidaaso awe aawadaatigwed. Ginibise 'iw ziinzibaakwad. Owenji'aan dazhiikawaad ini aagimaakoon onaaginaad. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Gii-minwaajimo awe gaay-aadizooked Mii 'i gikendaagwak oshki-dagwaaging. Gii-pimwewidamoog igi nikag. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Gichi-waawiikaa ko wiisagishkodaadiwag ogo wedaminowaad gichi-bikwaakwad. Ogii-o-bakwe'waan ini ozhaashi-wanagekwan waa-aabaji'aad. Inzanagendaan ji-o-gizhaadigeyaan ingo-anama'e-giizhik iwidi gaa-inanoonigooyaan. Weweni bamenim igiweg awakaanag neganindwaa. Gii-wanadaawe awe akiwenzii. Bakaanadini iwe gaa-piidood. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Aandakidoon 'iw agwaakwa'igan. Naazikawishiikaan giizhiitaayan omaa ezhichigeyan. Mii iw gii-maadaajimod nimishoomis iw aadizooked. Baakagoojin awe imbimoonjigan. Debwewe'igewag igiw waakaa'igewininiwag. Aandi gaa-ondinaman giwewebanaabaan. | Adaawewigamigong ingii-ondinaan. Basadinaang gii-tagogin 'iw adaawewigamig. Ambe daga wiijiiwishin. Naadidaa i'iw doodooshaaboo imaa adaawewigamigong. Ogiziibiiginaanan waasechiganan. Nibwaanawitoon wii-kiziibiiginamaan nzhiigan wenji-agwaagozhiiganeyaan. Gojip a'awe name. Aaniin dash gaa-ipwaad iniwen namen gaa-ashamind. Gii-shaabobizo imaa gibaakwa'iganing. Gii-tajisewag ogo gaa-naganindwaa. Ogii-miiwi'aan iniw odikweman gaa-onji-naganigod. Gii-kiikibii'ige aw asigibii'igewinini aana-gikendaasod. Mii 'iw zhigwa maajiishkaamagak iwe odaabaan waa-niisaakiiwebideg. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Mii sa aangwaamas gii-kiziiyaabide'od awe gaa-maazhimaagwanaamod akiwenziiyish. Gii-gichi-ojibinigogaade wenji-gaagiijigaaded awe bemibatood. Gii-webaasin i'iw babiinzikawaagan omaa aana-gii-agoodooyaan. Ogii-pabaa-bakwajibidoon iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Ninoonagoodoon nindooshki-babiinzikawaagan imaa aana-wii-agoodooyaan. Ogii-gikinawaajitoon imaa gaa-ni-izhaad megwekob ji-wanishinzig. Zanagi'aawag igiweg bami'aaganag giishkizhigaadenig minik debibijigewaad. Gii-maazhendam gii-niiwenind. Gii-minjinawezi gii-niiwenimind ini zhooshkwaada'enid aana-gii-ataagewaad. Niwii-naadazina'igane imaa mazina'iganiiwigamigong. Ishkwaya'ii gii-padakijigaade i'iwe mazina'iganiiwigamig imaa oodenawensing. Aaboojiiginan iwe apishkweshimoniigin. Ingii-maazhipwaa awe miskokaadaak gaa-ashamigooyaan. Gii-kwekibagizo awe nimishoome gii-pi-zhaagitang gegoo imaa ishkweyaang. Niibowa igo naa gii-bakweyaasin iwe apakwaan. Gii-tadaatabiiwag igiweg gaa-waakaa'igewaad. Nibwaanawitoon wii-biskibidooyaan 'iw biiwaabik; onzaam mashkawaabikad. Gidaa-ozhimaa. Gego beshoji'aaken -- onzaam maji-izhiwebizi. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Ningii-mijidwe bezhigwaatig bakwezhigan noongom eshkwaa-naawakweg. Megwaakwaa niwii-'o-babaa-izhaa noongom ishkwaa-naawakweg. John wii-ni-giiwebizo noongom ishkwaa-naawakwenig. Ogashkitoon ji-anokiid. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Giishpin gashkitooyan, webikodan iwe wadikwaans. Gaawiin indaa-gashkitoosiin ji-izhaayaambaan: onzaam gaawiin indoozhooniyaamisii. Ogii-naanigibidoon 'i bagiwayaaniigin. Ogii-wiisagishkawaan oshiimeyan gii-apabaanaad. Weweni minonan iwe mitigwaab jibwaa-wiikobidooyan. Zhawendaagozi awe indikwaa aana-maji-izhiwebizid. Onzaam ogii-pajiishkikodaanan iniwen bawa'iganaatigoon. Aazhawaya'ii iwidi awi-atoon 'i apabiwin. Giinitamawaa awi-maniseg. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-nisidotang ikidowinan. Gii-kibitanokii jibwaa-giizhiikamowaad. Mii go 'iw bijiinag giizhiikang ji-aanishiitang. Aaniin dash epogozid awe giingoo. Aapiji googa'amoog igi giingooyag imaa gaa-onji-izhaayaan. Mii 'iw zhigwa maajiishkaamagak iwe odaabaan waa-niisaakiiwebideg. Indagashko giiwewizh abinoonjiiyens zhegadendang. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Omegwaa-ningizaan 'i wiinin a'aw mindimooyenh. Weweni ogii-webizhaan 'i wiinin imaa wiiyaasing. Gii-o-miigiwe omiskwiim awe ingos iwidi aakoziiwigamigong. Aakoziiwigamigong gii-izhaa gii-o-bajiishka'ond. Ogii-pagogwaadaan 'iw bashkwegin migoos gii-aabajitood. Gii-saagijiwebinigaazo 'aw gaawashkwebiid. Ogii-paataanizhikawaan iniw awesiinyan. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Moozhag ingiiwashkwengwash Wa, gichi-mashkawaagamin i'iw ishkodewaaboo gaa-mina'igooyaan. Mashkawaagaminini omakade-mashkikiwaaboom. Ingii-memeshkwajiimin iwidi gii-naadasabiiyaang; onzaam gii-gichi-noodin. Gii-memeshkwajiiwag igi gaa-azhebowewaad gii-aazhawa'oodoowaad iwe jiimaan imaa zaaga'iganing. Mii 'iw gii-tazhwegiwebiniged 'awe gaa-pi-mawine'ond. Wii-makizinataadiwag. Aaniish enigokwegizid. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Iwidi ogii-odaabaadaan awasisag i'iwe gashkibidaagan. Awasisag iwidi gii-izhi-aanjigozi. Gaawiin ingwana imaa ayaasii. Indanenimaaban imaa awasisag. Gii-paapichigaazo niitaawis gii-shaagooji'igod iniw omindimooyenyiman. Obaasaan wiiyaas. Ogidigamig namadabi 'aw epakwed. Jiigaya'ii iwidi ogii-padakidoon. Waasaanzhe 'iw gaa-o-badakidooyaan agwaakwa'igan. Mizhishawikwam ingii-o-badakidoon i'iw okw... okwa'wewigamigoons. Niineta ingii-pezhigookaan gii-naadasabiiyaan. Owiikwaji'aan wii-kagwe-ayaawaad iniw maakawaadizinid ikwewan. Ingii-inaa ji-ikokwenid onzaam gii-kibabi. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Indaga mami 'aw asemaa. Indaga mami 'aw asemaa. Ogii-moonenimaan ogozisan gii-mamaanid ozhooniyaaman. Bangii ogii-minikwen 'iw doodooshaaboo. Bangii giminikwen. Awenen wedewe'iganid? Noondezi awe gizhenaabens aana-giishkizhiged. Ganabaj naa biidwewebiisaa. Indawaaj ingagiibaakwa'aanan iniw waasechiganan. Babaa-moona'ibii awe moona'ibiiwinini. Indaga gabaawebin awe gaazhagenzhish imaa odaabaaning. Owenipazhitoon aanjitood 'i noomaabikinigan imaa odoodaabaaning. Ogii-azhesidoon i'iw mazina'igan gaa-kibisininig. Gii-paaside waasechigan. Gii-onzaamaabikide. Nimbizindawaag igiweg niizhoodenyag geganoonidiwaad. Indaga biindigeg omaa. Giga-debibinigowaa awe bapashko-ma'iingan. Ingii-piindige imaa endazhi-adaawaageng iniw waabigwaniin. Minomaagwad imaa biindig. Giiyaabi go gigizhebaawagad. "Maagizhaa gii-ishkwaa-naawakwe," indinendam. Obaashing izhi-wiinde idi wenjiiyaan. Ojibwemonodaadiwag igiweg mindimooyenyag endazhi-mawidisidiwaad. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Mii go apane mamiikwaazod a'awe wewebanaabiid. Gaawiin ganage ogikendanziin baapichigaazod. Ayaapii go waawiindamaage aadizooked. Ogii-maajinizha'amowaan 'iw gaa-andodamaagod babiinzikawaagan. Mii 'i gii nagishkang "zagaakwaa" gii-idaming Niwii-shaabonaan owe mitigoons. Nakwebidoon iwidi waabandaman. Giishpin biigoseg 'iw odaabanish, mii go imaa izhi-nagadan. Gii-taashkigishkaa biindasaagan. Gaawiin giiyaabi onizhishisii. Aazhawikana odanimiwinaan iniw maanishtaanishan. Onzaam gii-kizhiiyendam gaa-onji-waniiked o'o gaa-pi-onzikaad. Onishkaadenimaan iniw onaabeman wenji-zaabi-ganoonaasig. Wenda-gidimaagizi aana-wii-shooniyaaked wa'aw. Gaawiin gegoo odaabajitoosiin. Gaawiin ingii-minwendanziin naawaya'ii gii-igooyaan ji-gawishimoyaan. Naawaya'ii imaa namadabin. Anooj igo indinizekwe. Gaawiin osha wiin aabewaadizisii awe. Anooj igo inakamigizi. Anooj doodaadiwag. Mii iwidi gaa-izhinigaadang iniw agoodinasabaanaakoon aazhawaya'ii imaa basadinaang. Ogii-zasagaakwa'aan i'iw agoodinasabaanaak gaa-onakidood. Ogii-minjinawe'aan iniw waasininid gii-o-mamawaad odoonaaganini. Indaga shko zaagizitoon iwe gizh...  gizhaabikiziganish. Gii-maanaadizi awe indayensinaan. Miish igo gaa-izhinikaazod "Maanaadiz". Babiiwizhiinyiwag igiw makoonsag gaa-waabamagwaa. Gii-kwiinoobii aana-gii-nibinaadid a'awe indaanis. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Mii iwidi wenda'ibiiwaad gii-aabijijiwang 'i nibi. Anaamikwam bimi-inabi a'aw asab. Ogii-miikwa'aan 'i bikwaakwad awe bagitejii'igewinini. Megiskanikewaad onooji'aawaan ginoozhen. Gii-aatawesewan ini waasigani-waaz... waazakonenjiganan wenji-gashkii-dibikateg. Ingii-kaatenimaa go awe da...gaa-twaabizod bizindanzig gegoo aana-onji'ind. Ogii-pabaa-bakwajibidoonan iniw agwaakwa'iganan gaa-pabaa-agoodood zhebaa. Gii-ozhimo gii-waambandang bi-gashkiiwaanakwagoodenig aana-gii-niminaawa'od. Ingina'amaagoomin ji-niminaawa'oyaang -- onzaam gichi-nooding. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Awenen iniw wedakikod? Mii 'i zhigwa gii-maadakamigizid a'awe waa-jiimaaniked. Gii-onzaamiinowag gitigewininiwag iwidi gaa-izhaayaang gii-piibaagadaaweng. Biichaa 'i gabeshiwin endazhindaman. Biichaa ezhaayin. Indawaaj bimibizon. Gichi-biichaani iwidi endananokiid, booch idash igo gaagiiwed. Biichaa 'i gabeshiwin endazhindaman. Giinetawind giga-'o-gabeshimin iwidi iskigamiziganing. Mii iwidi gii-kabeshiwaad basadinaang. Nookaa imaa jiigashkiig. Gego ndawaaj gabeshisiidaa omaa. Gagwe-minjimishkan iwe biiminakwaan ezhi-zagapideg iwidi mizhasiniing. Giizhoote imaa biindig. Ogii-taadozhaan 'i mashkimod gaa-aapida'oodenig wii-paakinang. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Gii-sagaakwa'igaazo awe gizhe-manidoo imaa aazhideyaatigong. Gikinawaabi awe naamid aana-mamazinigaadebagizod. Mamaazhiinzh indinizekwe. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Niwaawaata'amaag awe niinimoshenh waawa... waabishki-mashwensan ini dekonaad. Minosinoon ini gaagiigidowinan gii-aanikesingin Mii 'iw gegapii gii-mookiitaagod iniw odayan apane gaa-gagaanjinawe'aad. Makadewaakozi 'aw mitig. Ogii-pookobidoon i'iw ozhibii'iganaak. Bapakine iwe ishkode. Ogii-odaapizwaan iniw odewe'iganan -- onzaam jiigaya'ii iwidi ogii-taninaan ishkodeng. Ogigishkaan nibabiinzikawaagan aana-wii-piizikamaan. Niisaaki iwidi debinaagozi gaa-kwiinawaabamad gishiime. Naanan ogaawan ogii-ishkonaan. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Ingii-kanoonaa ondaas imaa ji-bi-inabid. Niminose ataageyaan. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Aandi ezhijiwang. Biinjaya'ii imaa gii-izhijiwan. Makadewinaagod debinaagok odooshkidaabaan awe niijikiwenh. Megwaa go naa gaagiigidod ezhi-bookodooned. Baaka'aakwenhwigamigoonsing iwidi apane owi-asiginang iniw waawanoon. Indoozhiitaa wii-giiwoodeyaan wenji-asiginamaan ini nibwaazhii-aabajichiganan. Baanizh igiw ogaawag. Gii-o-bishagaakwa'igewag bijiinaago wenji-ozhooniyaansimiwaad igiweg. Nibwaanawitoon aana-wiikobidooyaan. Indaga ombidiyenin. Ogii-kopinizhikawaan iniwen makwan gaa-pi-nishiwanaajichigenid. Odoodaapinaan 'iw bagijigan. Mii 'iw gii-maada'ookiid iniw bagijiganan. Gichi-mamaanaabide naa awe majigikwewis. Atoon imaa owiikobijiganing. Ogii-wiikwajitoon 'iw baataasenig wiikobijigan. Ogii-pigishkiga'aanan iniw misan. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Makadewaabikizi awe asin iwidi zaagakamigishing. Makadewaabikizi a'aw dibiki-giizis. Weweni obamitoon iwe gaa-nagajigaadenig waakaa'igan gii-kizhaadige'ind a'awe ingos. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Wenipanendaagod dibishkoo go mishiimini-baashkiminasigani-biitoosijigani-bakwezhigan. Ishkwaya'ii gii-padakijigaade i'iwe mazina'iganiiwigamig imaa oodenawensing. Ogii-makamaan iniw oniijaanisan waagaakwad odaminwaagenid. Gichi-onishkaabagizo gwiinoojiinaad oniijaanisensan. Ogii-wiiweginaan iniw oniijaanisensan awe indaanis. Gagwaadagizi 'a mindimooyenh gagwe-naabidoo'ang iwe zhaabonigan. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Aashke naa gagwe-ombi' gimishoome. Ozhaashaa akwaandawaagan. Ogiji-nibaaganing ogii-bichi-ziigwebinaan onitiim. Dabazhiish iwidi debinaagwad 'i endawaabandaman. Dabazhiish iwidi ayaa. Ogii-ikowebinaan iniwen gwiiwizensan jibwaa-bizikoozonid. Gabe-onaagosh owaazakonendamowaan iniwen nenaa'idaabaanikenid. Ominwenimaan ini oshki-ininiwan gaa-nakweshkawaad a'awe nindaanis. Mii iniw en... enokiitawaad waabishkiiwenid gaa-oshki-bagamised. Wenipanendaagod inendam awe waabishkiiwed niimikaageng imaa niimi'iding. Na'egaaj igo ogii-izhi-zhooshkonaan ini asiniin. Naniizaanad ji-niminaakoyimban; onzaam bibagizi aw mikwam. Giiwaaj isa go naa gichi-gagiibaadizi a'aw akiwenziiyish. Ogii-piinaada'aan odoonaagan Giinitamawaa ina giga-wiidookaazom ji-manashkosiweng. Gii-nameshin a'aw ginebig o'omaa gii-pimi-ayaagwen. Oname'aan odayan i'imaa gii-wiisininigwen. Nameshin. Gii-bishigwaakwii gaa-onji-gidoonagised. Ominosidoon 'i nagamon gaa-nagamod. Ogii-aaboojishimaan iniw amikwayaanan. Gaawiin gegoo indinamandanzii namanj minik epiitendaagwadogwen iw odaabaan mesawaabandamaan. Mii 'i ingwana gaa-izhiwebak. Biitawaya'ii ingwana gii-agoode iwe ninibewayaan gaa-kwiinawaabandamaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Gii-tabazi awe giigidoowinini gii-waabandang epiichi-zanagadinig iwe gaa-piindigajigaadenig. Mii go 'i gii-kiizhendamowaad igi giigidoowininiwag waa-izhichigewaad. Ogii-miiwi'aan iniw odikweman gaa-onji-naganigod. Nishkaadizi awe akiwenzii. Mii miinawaa gii-niikimod. Gii-nishkaadizi aana-gii-kaagiikaazomag. Ogii-bitaganaamaan gaa-onji-baasa'waad iniw waabiganimoodayan. Ogii-bitaganaamaan iniw gwiiwizensan gii-apagidood 'i bikwaakwad. Ogii-opimewebinaan iniw akikoon gii-bitaganaamaad. Weweni ogii-onadinaan iniw bakwezhiganan jibwaa-biindaabikinaad. Mii go aanawi gii-ombishkaad awe bakwezhigan gaa-onadinag. Giishpin oshkading, gego niminaakoken. Naniizaanad ji-niminaakoyimban; onzaam bibagizi aw mikwam. Ogii-noogibinaan ini odayan jibwaa-niminaakowaad. Owi-bookobidoon ini mitigoonsan omaa ji-bi-wewese'wadwaa igi giingooyag Onzaam besho agoode mazinaakizigan jiigi-waasechiganing. Bibagiigadini okonaas. Gii-zhiibaayaakwaag niwii-o-dazhi-giizhiganishin imaa mitaawangaag. Gaawiin ganage indaa-anoonaasii awe goopadizid. Gibi-anoonin ji-odaabii'iwetamawiyan. Gidanoonigoo ji-o-wiindaman i'iw oshki-aazhogan. Mii imaa bimiwidaasod awe gaa-anoonind ji-naadid ini aabajichiganan. Gii-pi-anoonaa ji-o-ganawendaawasod awe niwiijiiwaagan. Odasigishimaan onemaabiinsiman. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Mamaangiminagiziwag igi mishiiminag gaa-piinagwaa. Onzaamiinowag mishiiminag. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Gizhiiwe awe binesi noondaagozid. Ingii-segimig awe gaa-pabaamwewidang binesi awasonaago. Zhaawanong ondwewebizowag binesiwag. Giziibweweshkaa awe ditibidaabaanens: onzaam agwaagwaabikishin. Wiinitamawaa da-owi-bagida'waawag. Wiinitamawaa da-nibinaadiwag. Gaawiin wikaa ingoji gii-izhiwinaasii wenji-goshiweshkid abinoojiinyens. Odizhiwinaan oosan iwidi Bemijigamaag Iwidi inagakeyaa izhiwizh. Makadewiingwe a'awe gechi-wiinaanagiingwed. Ogii-nibiikaadaan i'iwe noomazhaan wenji-jiikaakiziged. Nimoonenimaa go awe gegwaanisagi-onzaamidooned. Ganabaj jiikaakizige. Ozhooshkwega'aan ogiboodiyegwaazon. Ingii-piminizhikawaa inday gaa-niimandang niwiiwakwaan. Agaamikana iwidi debinaagozi endwewemad. Gii-wiisagise omisadaang zhebaa. Ayaapii go gii-niisijiwan iwe miikana. Weweni go bimibizoniken. Jiikaagamin iwe aniibiish. Weweni ogii-minwaagamitoon. Onaabandan weweni iwe waa-mamooyan. Wakewan i'iw akwaandawaagan. Weweni. Babaaminizhikodaadiwag igiweg abinoonjiiyag bepeshinidiwaad. Indaga imaa ani-noogishkaan. Ninoonde-zaaga'am. Mii imaa gii-noogishkaawaad igiw biiwideg imaa endaashiyaan Mii omaa gii-pimi-noogishkaad awe mindimooyenh gaa-pabaamigamigwed. Mii imaa oshki-noogishkaawigamigong gii-pi-noogishkaad awe gaa-shigajibii'ag bijiinaago. Gii-naabidoo'igaadeni iwe obasikwepizon. Bemijigamaag indaana-gii-izhaa andawanokiiyaan. Gii-mikwanokii awe gaa-izhaad Bemijigamaag gii-andawanokiid. Odaasonaan 'iw akwaandawaagan. Noonashkine; onzaam ginwaa. Aapiji da-baatemagad noongom ji-niibing. Bagandiz gii-izhi-wiinzo a'awe ikwe gaa-wiiidigemaad ini "Captain John Smith" gaa-inimind. Gigoshkoz ina. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Agoode mazinaakizowin imaa aasamisagong. Biijibiisaa o'owe ba-agoodeg aanakwad. Gichi-ajina gii-pimi-noogishkaa awe ingos. Ojaanimishkaa iwidi wii-tagoshing ezhaad. Wenda-aabidwewidam a'awe gookooko'oowish. Indaga onishkaan. Mii iwe wayiiba ji-bi-dagoshing awe wepaazid. Gichi-gigizhebaawii. Mii go bijiinag noongom gigizhebaawiiyaan owe giziibiigisaginigewi-giizhigak. Ogii-pwaanawitoon aana-gagwe-nagajimaandang imaa endazhi-bigishkanimaagwadinig. Mii go onjida odinaadiziwin ji-gwiishkoshaabide-nagamod gegoo izhichiged a'awe nimishoome. Aaniindi ezhaayin. Giinetawaa izhaag iwidi andomigooying. Omaa bi-izhaan. Indaga dawinamaw 'iw desa'on aw niningwan. Mii imaa ge-izhi-bagidoomaad iniw waawaashkeshiwan. Omashkikiikaadaan i'iw ogidig gaa-bishagisidood. Omadwegamizaan i'iw wiishkobaaboo awe eskigamiziged. Gabaya'ii zhigwa ondendi awe naadoobiid iwe wiishkobaaboo. Mii iwe gii-mookiid awe gaa-aapidazina'iged imaa adaawewigamigong. Awanjish ogii-maandandaan iwe dekaag aana-dewaabided. Ogii-nagaji'aan iniw odayan gegwaanisagizinid gaa-onji-wenipanizhi'aad. Gaawiin abisii. Megwaa babaamaadizi. Gaawiin da-wenipanasinoon. Mii gaawiin gijipizosii a'awe gaa-pangisijiged. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Gaawiin wikaa ingoji gii-izhiwinaasii wenji-goshiweshkid abinoojiinyens. Ganabaj ingii-maanadaawe gii-ayaamaan ini makizinan. Bezhig michaamagad. Ingii-maanadaawe gii-naanag awe mish... mishtadimozhish. Gii-mamaanjigoowizi eyedawinik. Migoshkaajise awe waasamoowidaabaan aana-gii-adaaweyaan. Gichi-mayaginaagozi awe mizhakojiishi enimibatood. Mii imaa wenji-wanitood i'iw obiimaskwa'iganim. Ingii-noondaan madwesing iwidi niisaya'ii. Gibaakwa'an ishkwaandem iwidi ataasoowigamigong. Ingii-noondam gii-pazhined. Gii-noondam wii-maawanjii'inding wenji-ozhiitaad iwidi gaye wiin wii-izhaad. Awasaya'ii iwidi ogii-atoon. Gii-shiigosin giziibiiga'igani-makakosag omaa gaa-ayateg. Aaniin da naa aapidakamig ezhiwebak. Gagwanisagakamig naa gaa-izhiwebak. Babaamaadodan gaa-izhiwebak. Mii go 'iw gabe-giizhig ge-izhiwebak ji-babimibiisaag. Ondendam 'i gaa-izhiwebadinig bijiinaago. Babaa-moona'ibii awe moona'ibiiwinini. Odazhiikawaan odasabiin. Omegwaa-bagwa'waan. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Weweni go izhinaagozi a'aw atoobaan. Awanjish gii-niminaadagaako awe gaa-twaashing aana-gii-kina'amawind. Gii-sagakisijige awe indikwem gaa-ishkwaakamigak. Ganabaj aanind biskanechigaansag jaagizowag wenji-maazhibideg 'iw odaabaan. Mii go apii gaa-aabiziingwashid gii-andonaad owiipemaaganan. Mii go gii-aabiziingwashiyaan. Ingii-te-nibaa. Aaniin dash enagoodood. Biinichigewag imaa eyedawikana. Ingii-andomaag igiw abinoojiinyag  ji-bi-odaminowaad. Mii iniw gaa-andawenimaad ji-bi-gaagiigidonid gaa-onji-andomaad. Ingii-andomigoo idi aakoziwiiwigamigong. Gii-shaabwaakizigaade nikaakigan. Gego indawaaj andomaaken awe. Maji-mashkiki 'a eta go ogikendaan. John wii-ni-giiwebizo noongom ishkwaa-naawakwenig. John gii-kiiwebizo zhebaa. Indaashaan. Omaa bi-onabin. Onabig imaa naawisag. Gidaa-bagwa'aan ina ow nibabagiwayaan. Indaga maajinizha'an iwe maajiibii'igan. Ogii-maajinizha'aan bijiinaago 'i gaa-tazhiikang anokii-mazina'igan. Ingii-sanagi'ig awe gaa-maajiidood indoodaabaan. Anaamisagong gii-izhi-zhegoode. Mii iwidi gii-noogibizod jiigigamig. Gaye giinawind gigii-igoomin ji-bagijigeying. Ogichi-apiitendaan gaa-ina'oonind gii-odaapiniged imaa gii-pagijigeng. Gii-kwiinawi-doodam aana-wii-wiidookaazod omaa o-bagijigewind. Ogidaatig namadabi 'aw omakakii. Gii-mashkawaabiigad i'iw zhinoodaagan gaa-aabajichigaadeg gii-dakobinind a'aw asab. Namanj igo. Bizaan-ayaa wa'awe. Giga-aabaaka'amoon iwe ataasoowigamig giishpin wendamiziwanen. Ogii-tawisidoon ataasoowigamig wii-ataasod. Eniwek gii-aabawaa-dibikad, mii eta go gii-aabitawazhed. Obishagibinaan iniwen wezaawiminagizinid. Weweni obami'aan iniw omishoomisan. Indawaaj indikogaabaw imaa jibwaa-anokii'igooyaan. Aandi gaa-onjiwidood iniw biizikiiganan. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Anaamaabikong atewan iniw aabaabika'iganan. Mii iw nisogon aabidaanimak. Gaawiin ganage gibitaanimasinoon. Indaga okaaden awe wezhiitaad waa-o-naaniimid. Aandi ezhitigweyaag. Mii iwidi gaa-pimi-izhitigweyaag 'i ziibi jiigikana. Anooj izhitigweyaa i'iw ziibi. Ate biindoonag i'iw makakosag. Wiinad imaa biinji-makakosagong. Awasisag iwidi namadabi awe endwewemad. Ningikenimaa iwidi ayaad. Ninoondawaa megaded. Bagoshi'iwe ji-ashamind. Gii-migoshkaadendam gaa-ako-wani'aad iniw ojiwaaman. Mii go apane naawakweshin aw oshkiniigikwens. Ogii-ozaawaakizwaan iniw giboziganan waa-amwaad. Gichi-agwaagoshi awe giboziganish. Indaga owi-webin. Omaanaadodaan iwe waa-izhi-biinjwebinigetamaaged. Obishagibinaan iniwen wezaawiminagizinid. Gidoobizhikiim ina. Gii-sagaswe'iwe awe ogimaa anda-gikendang enaasamiiying Gii-ishkweyaange awe gaa-onji-metasikawaad ini odoogimaaman. Wii-asigi'idiwag igiweg ogimaag wii-tazhindamowaad iwe odaakewin. Aaniin epiitweweg ishkodewidaabaan ba-noondaagwak. Oshki-adaawewigamigong gii-ondadaawe i'iw zhiiwitaagani-gookoosh. Ingii-izhaamin imaa apagajwebiniganing. Gichi-wiikaa gii-angomaagwad apii gaa-pi-maajaayaang. Naawaakigan ogii-sagamigoon ezigaan. Midaaso-diba'igaans gii-izhise. Ganabaj gegoo inaapine awe gidayinaan. Mii gosha wanitood obiiwayan. Anooj izhitigweyaa i'iw ziibi. Anooj igo indinaabandam. Anaamisagong gii-izhi-zhegoode. Noondaagoziwag manidoog. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Gii-paashkinese i'iw akakanzhe i'iwidi gii-izhi-ziigwebinamaan. Gabeya'ii nigii-kanawaabamaag igi waagoshensag babaa-gaagiiwaapiwaad. Ogii-kojitoon iwe oshki-wewebanaabaan gaa-adaawed. Nagwaaganeyaabiin indoonagoodoonan. Ogii-maanagoodoon 'i nagwaaganeyaab awe weshki-agoodood. Gii-minomaanjige imaa jiibaakwewigamigong ondaabatenig. Onaabikaan onik. Hay', mii naa gii-bakobiised nindibe'igiiziswaanens. Ogii-bishigwa'aan iwe aana-wii-kaanda'ang jiimaan gaa-onji-bakobiised. Mii 'i zhigwa z...  maadaawadaasod awe zaagijigidaazod Anooj igo gegoo nimegadeshkaagon zhakamoyaan. Gii-kabenaage ge-zhooniyaansiwataaged. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Minwaabadad iko iwe eshkan biboong. Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Owi-gashkaabika'an iwe bizhikiiwigamig. Giga-bi-naada'oozh ina omaa ziibiinsing. Ogii-naada'oonaan iniwen odakikoonsiman gaa-niigosenid. Ingii-wiidoonzhemaa awe niwiijiiwaagan. Bijiinag miinawaa ani-ziigwang gii-saagibagaag ji-mazhii'igewaad igiweg anokiiwininiwag. Gezika bazigwii. Mii 'iw bijiinag gii-pazigwiiwaad gaa-kidaanawewaad igiw abinoonjiiyag. Gego maamakaadenimaaken; onzaam maamakaadiziikaazo. Gii-ajijigaabawi awe maamakaadiziikaazod. Bizaan igo izhi-gwayak ani-izhaan. Iwedi dash debinaagwok michikanaakobijigan. Mii imaa ji-bake'adooyan. Ngii-waabamaag naanan bakidaabiigishinowaad igiweg zhiishiigwaag imaa michikanaakobijiganing. Awi-baapaawisidoon iwe agwazhaan. Mii imaa endazhibidegwen iw aawadaasoowidaabaan. Ni... niwaambadaan iw bapakweneseg. Mii 'i zhigwa gii-pakwaabiwaad igiweg animoonsag. Ogii-taangandaan iwe adiko-wiiyaas jibwaa-g... gojipidang. Gichi-minomaasige awe gaa-abaabasiged zhebaa. Gaawiin ingikendanziin "St. Paul" ojibwewinikaadeg. Biinjwebinan imaa mazina'iganiiwi-makakong Gaawiin ingizikawi'aasii awe abinoonjii. Mii go apane gwaakwaashkwanid. Aangwaamas ogii-nakomaan iniw gaa-pi-giikaawidaminid zhebaa. Gojimaandan o'o. Jaachaabaaning onjibaa awe inini. Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Mii 'i gii-okawitood iwe odaabaan bemegising iwe gaa-kimooding. Ogii-niigoshkaan 'i waabigwanii-gitigaanens. Gaawiin gii-minosinzinoon; onzaam ogii-onzaamizhaan. Minosinoon ini gaagiigidowinan gii-aanikesingin Bakwezhiganaaboo niwii-tagonaan indoopiniiming. Gaye giin imaa gidoozhibii'igaaz. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Ogii-piisiga'aanaawaa i'iw mishi. Nibwaanawiwidoonan aana-wii-aawadooyaan iniw misan. Mii ko 'i apii gaa-wiindeg gii-onjiindiwi-giizhigak aabita-biboong. Gichi-mamiidaawendam awe endazhi-gizhaasod. Gichi-ombiigizi awe makade-gaagaagi. Ombiigiziwag igiweg gaagaagiwag noondaagoziwaad. Gichi-ombiigizi awe megadeshkid. Nimisawendaan ji-bi-nanaa'itooyamban iwe indesa'on Omisawendaan igo ji-wiinindiban imaa igiw zhengwaabanjigewaad. Ogidibiig bimaabogo 'aw mitig. Ingii-maajiikawaa wii-piizikoonag iniw apikanan a'awe inday. Aabiding iidog gii-pabimose 'aw mindimooyenh imaa miikanaang. Mii iwidi gaa-pimi-izhitigweyaag 'i ziibi jiigikana. Waawiyesidoon iniwen apabiwinan. Gaawiin gii-saabi-ayaasii a'aw gidayinaan. Noongom idash wewebaanoweni. Mashkodeng ingii-pabaa-inaab ziigwanong. Nishwaaso-gikinoonowin ingii-ayaamin mashkodeng. Aapiji mino-dibikad. Mii go wenda-giizhigaateg. Mii go wenda-baasoyaan. Gidayaawaa na asemaa. Gii-wenda-zhigadendamaan imaa gii-o-namadabiyaan mazinaateseg. Gii-gichi-maanaatesemagad. Ogidaagonag iwidi animibatoo aw zhingos. Wenipanad 'iw ezhichigeying ojibwemowin dazhikamong. Awenen awedi? Awenen gaa-kwekishimaad iniw majiikiwisan. Awenenag igiwedig? Bizaan. Bizindan. Gaazhagens madwezhaazo. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Gaawiin bizindanzii gaa-onji-ishkwaataa'ind. Bakijiiwagizi eyedawigaad. Mii igo gegaa gii-aataweg 'iw gizhaabikizigan. Geyaabi go noowaanzhe aanawi. Mii imaa gii-noogiseg, i'iw odaabaanish, imaa naawikana. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Memidaaching ogii-tibi-dakokaadaanaawaa iwe aki. Ogii-piimaskonaan 'iw zagaakwa'igan gii-mashkawaakwa'ang. Ambe ani-maajaadaa. Indaga amaji'. Gii-miiwanokii gaa-onji-maajaad. Niigaan ani-maajaan. Booch giga-adimigoo. Giishpin gabikaman mii go bizaan izhi-nagadan. Noomaya go gii-pi-dagoshin. Oo waa. Baabige naa eniginid wa'aw. Noomaya naa babaamoodeban. Minwaande iwe niibini-babiinzikawaagan gaa-adaaweyaan bijiinaago. Indaga dawinan o apabiwin. Da-onabi imaa a'awe biiwide. Mii imaa gii-noogishkaawaad igiw biiwideg imaa endaashiyaan Zhaawanong onjibaawag igiw biiwideg. Gii-kabaagwaashkwaniwag igiweg zhimaaganishag imaa bemisemagak. Ingii-ig ji-ikosidooyaan i'iwe makak. "Gichi-minomaagwadoon ini waabigwaniin gaa-piidamawiyin," odinaan iniw onaabeman a'a ikwe. Izhi ji-giiwed. Gii-mamidaachiwag igiweg gaa-kagwe-zhaagoojibinidiwaad gii-wiikobidoowad 'i biiminakwaan. Niga-aabaabiiginaan iwe biiminakwaan. Ganabaj owii-aabajitoonaawaa igiweg waa-shaagoojibinidiwaad. Minomaasige awe biitoosijiganan gebozwaad. Gichi-minomaasige awe gaa-abaabasiged zhebaa. Aandi enakii'iged. Ginwaakozi 'aw zhingwaak gaa-kawiboonag. Ogii-kagiiginaanan iniwen editegin miinan. Ogii-madaabiiwinaan iniwen naanan odasabiin. Gii-adaawange zhooniyaan gaa-onji-de-diba'waad iniw zagapijiganan. Gaye giin ina giwii-wiiji'iwe. Booshke giin. Ningii-nisidawinaan 'i gikachigan, Niin igo naa 'iwe ninag... ninagamoo-makakoonsim. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Gichi-gabaya'ii inganawaabamaa awe asabikeshiinh imaa niisaabiigitaad. Mii iw gii-maadaajimod a'aw gagiikwewinini. Onjida go ogii-nagadaan obabaamizii-mashkimod. Mii idi waa-ni-onji-maajaad, gichi-oodenaang wii-izhaad. Ojiishininjii onamanjinikaaning. Giizhootawage'o 'aw giizis. Gii-paakaakosin iwe waasechigan gaa-onji-biindigebiisaag Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Gii-pabanaadendam aana-gii-wiizhaamind 'i wiiji'iwed iwidi wii-izhaawaad gichi-oodenaang. Gii-taadoshkaa i'iw asabiiwazh gaa-aabajitooyaan. Manidoo-giizisoons gii-oshkagoojin awasi-dibikong. Onaniizaanendaan ji-waabaatenig iwe gaa-onji-agawaatesidood okonaas. Ogii-kwiishkoshimaawaan igiw oshki-ininiwag iniw ikwezensan. Mii zhigwa bagamiwidaasod awe aawajiniged. Eniwek gii-aabawaa-dibikad, mii eta go gii-aabitawazhed. Ingii-wi-ataage iwidi ataagewigamigong. Eniwek sa go naa ingii-o-mamige. Ogii-naada'aan i'iw mazina'igan iwidi gaa-agwandenig. Aaniish enigokwaabiigak. Mizhishawikwam ingii-o-badakidoon i'iw okw... okwa'wewigamigoons. Gego imaa akwaandaweken. Niinaminaagwad iwe desa'on. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Gii-piimendam gaa-ina'oonindwaa ini zhooniyaan. Bakaan gaye wiin odina'aan iwe nagamon gaa-noondang. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Ingoji igo ingii-atoon. Dibi go baakaj. Indaana-gii-inaa ji-minomaagotood iwe onibewigamig -- mii onjida gaa-izhi-boogidid. Gii-pakwazikaa i'iwe agwaakwa'igan aana-gii-agokiwasigaadeg. Mii 'iw bijiinag gii-nanaa'endang gaa-oko-gwayakobii'igaadenig obiindigajigan. Gii-noonashkine awe makwa aana-wii-piindigeyooded imaa waanzhing. Ondamizi awe endwewemad. Megwaa-ozhitamaage iwidi bakejiigaan. Mii go iwidi gaa-ina'adooyaan dibikong gii-izhaayaan. Mii go naasaab ena'adood iniwen bema'anaad. Mii iwe gaa-igod iniw mashkikiiwininiwan ji-inanjiged. Gii-kiimoodanokii aana-gii-igod ini mashkikiiwininiwan ji-anokiisig. Mii go bijiinag gii-mamayaawiiwaad midaaso-diba'iganeg zhebaa. Gego imaa izhaaken. Zhiishiigwaakaa imaa. Gego babaamenimaaken a'awe. Giga-wanishkwe'aa awe mezinikojiged. Gego indawaaj gozisiidaa. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken iw mashkikiins. Ayaangwaamizin. Gego ozhaashishingen. Ingii-waabamaag ojiindiwaad awe gizhenaabens miinawaa mindimooyenh. Mii go apane bi-anzhikewizid a'awe bizhigwaabe. Injiikenimaa weweni bamenindizod awe bizhigwaabe. Mii go omaa ba-danakamigizid banaajitood iwe wezisijigaadenig Weweni ogii-mamizhaan i'iw ode' miinawaa okon awe gaa-pagojiiniwed. Gaagiidaawigane awe gaa-izhiiwiid mitigoon gii-tazhiikawaad bijiinaago. Miskwaabikide iwe biiwaabik. Ogii-pwaanawitoon aana-gagwe-nagajimaandang imaa endazhi-bigishkanimaagwadinig. Nawaj igo wiisagaagamin iwe naboob. Ganabaj banaadaagamisin. Gii-onzaamibizowag imaa washkamonig igiw gaa-anibesewaad. Gii-onzaamibizo gaa-onji-biigwaasidood 'i badagwana'igan Gii-onzaamibizo gaa-onji-bakobiibizod. Indaga o-wewebaabiigin 'a abinoojiinyens debwewidang. Gaa-goshkosed igo naa awe gechi-onzaamigaamod. Wiinitam iidog wii-kaagiigido. Wiinitam wii-pimibatoo. Noomaya naa gii-piinaagamin iwe gaa-bakwebiigamiseg Dakwaakozi 'aw mishiiminaatig bedakizod. Onzaam dakwaakozi 'aw biindasaagan... ji-aabaji'agiban. Giga-aabaaka'amoon iwe ataasoowigamig giishpin wendamiziwanen. Ogii-mikomaan iniw ogete-wiiwan. Eyedawaya'ii agwapidewan. Ogii-piimaskonaan 'iw zagaakwa'igan gii-mashkawaakwa'ang. Noonashkine; onzaam ginwaa. Gichi-nanaamadabi naanaagadawendang miinawaa bagosendang ji-mizhakwadinig. Gibichibiisaag, apii agwajiing imaa niwii-o-nanaamadab. Wawiinge gichi-nanaamadabiwag igiweg enwebiwaad. Gaawiin gegoo inaabadizisii; onzaam nibaashki. Anaamaya'ii gii-inaabi andawaabandang ogiboodiyegwaazon. Onzaam waasa gidoonjii ji-gii-ni-wiijiiwinaambaan. Onzaam waasa gii-shiibii gaa-onji-ajijised. Mii iwidi ezhimaateg okwabiwaad igiw waasiniwaad. Gaye wiinawaa iidog wii-ashangewag. Gichi-booski-makadewaagamin i'iwe makade-mashkikiwaaboo. Wii-aabadad owe biiminikwaan. Maanoo go ginwaabiigizhan Aandi ena'oyeg. Ningaabii'anong inagakeyaa ogii-ina'anaan oosan. Giziibwewe dakaasijigan. Bakewebin igiweg asiniig. Giishpin biigoseg 'iw odaabanish, mii go imaa izhi-nagadan. Gidaa-basindibeganaamaa giishpin bizindanzig. Gagwe-minjimendan inagakeyaa gaa-pi-izhaaying. Mii go 'iw ji-wanishinang giishpin. Wiindemagad sa go aanawi iwidi gaa-izhaaying. Gaawiin-sh niminjimendanziin. Ingii-ojiigaabaawadoon iwe imbabagiwayaan. Mii gii-onagimind ji-ogimaakwewid awe noozhishenh imaa gii-niimi'iding. Aandi enaagoned. Mii iwidi aazhawikana gaa-inaagoned. Ganabaj inga-gichi-bapasidiyeshkawaa. Aapiji goonikaa noongom biboong. Gakaabikaaning gii-onjibide iwe gaa-pooniimagak bemiseg. Aandi wenjibideg. Desa'oning gii-onjibide 'iw onaagaans. Ogii-piigwandaan 'aw animoshish i'iw okonaas gaa-agoodemagak iwidi. Weweni izhitoon. Debinak ogii-izhitoon 'iw a... adoopowin gaa-ozhitood. Ogii-iskandaan 'iw mashkiigobagwaaboo imaa biskitenaagaansing. Niwii-kiziibiigizide jibwaa-agonjidooyaan inzidan imaa gichi-onaaganing. Giishpin odaapinigaadeg, ani-maajiidoon. Mii go gaawiin gikendaagosinoon ji-odaapinigaademagakiban iwe waa-piindigadooyin wii-aanjibii'igaadeg 'iw odaakewin. Ziiminaagozi 'aw ikwe gaa-piindiganind. Gego imaa izhaaken. Nookakamigaa imaa. Gidagizi 'a miigwan gaa-mikawag. Mii go booch wiijiindiwaad aana-gii-webinidiwaad igiw. Indaana-gii-wiizhaamaa niwiijiiwaagan iwidi waabanda'iding. Ojaanimikamigad iwidi endazhi-waabanda'iding. Mii iwidi gaa-izhinizha'amaan Waashtanong gaa-kiizhig.. gaa-kiizhibii'igaadeg 'i onaakonigewin. Biinjwebinan imaa mazina'iganiiwi-makakong Aabitawaabik inagoojin aw dibiki-giizis, Ogii-naajidaabaanaan ini mitigoon gaa-kawaashinid. Mii imaa endazhibidegwen iw aawadaasoowidaabaan. Ni... niwaambadaan iw bapakweneseg. Gichi-mayagitaagozi awe naabese debwewidang ganabaj. Giiwaaj isa go naa ezhi-gichi-maanowed. Miskwaabiigizi awe zenibaanh. Agaawaa go ... bimaadizi gaa-aapijishing. Weweni ogii-tazhwegisidoonan iniwen waa-miigiwed o-wii-pagijiged. Gijigijigaaneshiinyens imaa gii-poonii. Ishkwaa-niso-diba'iganeg da-booniiwag igiw gaa-maa'ishkamowaad. Gii-paashkaawe'owag igi baaka'aakwenyensag. Aaniish enigokwaabikak. Ganabaj aanind biskanechigaansag jaagizowag wenji-maazhibideg 'iw odaabaan. Aapiji ingii-mashkawinig. Ganabaj gii-gotaaji. Onjida go gotaaji awe abinoonjii dibikadinig. Makadewaawan nimakizinan. Gii-sagakisijige awe indikwem gaa-ishkwaakamigak. Awasaakwaa iwidi ingii-o-gabeshimin. Odoozhishimaan ini asabiin imaa makakong. Gii-kizhide dibikong. Mii go gabe-dibik gii-michishinaan. Ogii-aaboojisidoon 'iw mashkimod gii-paasang. Awenen wa'aw? Ishte. Webinigan naa wa'aw baandiged. Gii-aabitooseg ingii-onakidoon 'i bakijiiga'igan. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Gaye giinawaa o'omaa gitigeg. Namanj gaa-izhinamogwen iwidi agwajiing wa'awe gaa-piindigeyaanimizid. Mamaadinan gininjiinsan. Aaniish epiitaabikak. Nigii-gichi-aabajitoonan gii-pabaa-maamiginamaan iniwen gaa-webinigaadegin. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Minwegad iwe babagiwayaaniigin miinawaa minwaandemagad. Mii 'iw wayiiba ji-niisaandawed awe epakwed. Indaga ozisidoon iwe adoopowin. Ogii-ozisidoon i'iw adoopowin a' ikwezens. Gii-miigiwe oniijaanisan ji-wiinzonid. Niimagoode okikiwe'on. Ishkwaabiisaag, bijiinag giga-niminaawa'omin. Gichi-mashkawaakwaji a'aw ajidagoojigan gaa-'o-bina'wag. Maanabi awe eshpabid Mii iwidi niibidesingin biizikiganan ogijaya'ii. Okaadenigaade na biiminakwaan. Gichi-gezika gii-saagewebizo. Babaamishkaa 'a akiwenzii anwaatininig. Gii-agwaagosin 'i wiisiniwin imaa eteg. Gii-kwanabise iwe biskitenaagan imaa adoopowinaakong gaa-ateg. Mii iwidi a... ategin biinichiganan anaamaya'ii atoobaaning. Dibi iidog. Ingoji go atedog. Weweni aabajitoon iwe mookomaan. Giinaabikad. Ningii-atoonan iniw mookomaanan imaa adoopowinaakong. Gijibidoon 'iw gimookomaanens. Gichi-mino-giizhigad. Gaawiin ganage gegoo aanakwad agoodesinoon. Omaa go apii gii-onji-baashkweweg bemiseg. Wenipanadoon noongom onowen ojibwe-ikidowinan. Bebangiishenh ingii-miin.. ingii-maamiinigoomin igiw miskwaabikoonsag gii-maada'oonigooyaang. Niwazitaawi'igomin i'iwe odaabaan medwebideg aana-anokiiyaang. Gii-kibitanokii jibwaa-giizhiikamowaad. Obishagikonaan iniwen mishiiminan. Odazhewidoon aana-gii-odaapinang. Odoodaapinaan 'iw bagijigan. Agamiing iwidi bi-ondose. Mii go iwidi agamiing wenda'ibiid 'a mindimooyenh. Weweni go nibagidinige. John onjida doodam. Aazhawew gii-izhi-agwaabide 'iw jiimaanens. Majinaagwad i'iw basikwebizon aana-gii-naabidoo'amaan. Apii medwesing gii-nawadinidiwag igiweg gagwejiiwaazoowininiwag. Indawaaj naa apii igo inga-o-giishkikoz. Niwenda-gagaanwaanikwe. Gaye giinawaa gigii-wiinigoom anamikodaading. Ogii-wiinaan iniw mitigoon. Gii-pi-ozhaashibizowag i'imaa washkamonig igiweg gaa-... gaa-pi-ashawesewaad. Gii-maada'ookii gitigaanensan gaa-piijigaadegin. Gitigaanensan eta go gii-inadaawaage. Gii-miinigoowizi gakina gegoo ji-minjimendang awe megwaa aanimitaagozid. Onzaam apane gashkendam gaa-onji-mizhizid. Gichi-wawiingezi gikinootawaad ini migiziin awe ogichidaa. Mayagwewag aapiji igiweg zhaaganaashiiwakiing gaa-o-ganawaabamagwaa anishinaabeg. Giishpin maajiibideg, Bemijigamaag inga-izhaamin. Aaniish wiin minik epiitangindang. Indaga naa maamiginan ini gidoodaminwaagaansan ji-na'inaman. Nimiikinji'ig onjida wenji-doodang. Gego ishke naa miikinji'aaken awe gimindimooyenyim. Ogii-maanagoodoon 'i nagwaaganeyaab awe weshki-agoodood. Ningaabi'anong inagakeyaa onjibiisaa. Gii-pakwadaasinoon iniwen aniibiishan omaa gii-gichi-nooding awasonaago. Gichi-noodin. Wayiinge go baashkineyaamagad. Gichi-noodin wenji-gichi-wewebaasing i'iw okikiwe'on. Aabanaabam a'awe ba-debinaagozid, aaniin ezhi'od. Ogii-kiiwewidoon 'iw nibaagan gaa-miinind. Indaga biindigadoon ini gigiziibiiga'igewinan. Mii zhigwa maajii-awanibiisaag. Gikinoo'amaage wiigwaasi-jiimaanikewin a'aw akiwenzii, Gego odaminwaadangen i'i ishkode. Giga-zhigingwaam. Awegonen wedaminwaadang. Waawiyekizowag igiweg mishiiminaatigoog. Nagwaaganeyaabiin indoonagoodoonan. Wa taasayaa! Mii gosha naa gii-wanendamaan nibaashkizigan. Oshki-baashkizigan iwe dekonaman, mii na go ji-nagadinaman. Ingii-mamoon 'iw baashkizigan imaa gaa-ateg. Minopogoziwag igiw miskominag. Omawinzwaanaan miskominan. Indaashaan. Omaa bi-onabin. Gii-na'ii gii-paaga'adowed nimishoome. Niishdano daswaabik gii-miigiwe epiichi-miigwechiwendang gii-anamikawimind iniw odaanisan. Ogii-bakandaan 'i ogitaakopizowin awe inday. Agaasaakwad 'iw okij. Gichi-makadewaabate iwe waakaa'igan jaagidemagak. Mii go booch gii-piijipidang iwe mako-wiiyaas gaa-giipopan mewinzha. Gii-pangitoo naa awe gaa-ani-ishkwaa-ayaad. Gichi-gezika gii-noogise awe zhooshkwaagimed. Megwaa go babimibizowaad gaa-izhi-noogisewaad. Biskaanesijigaansan gii-chaagizowan. Giishpin nishiwanaadakamigak, ingoji imaa izhaan. Wenda-bingwiiwan 'i biskitenaagan. Ganabaj gii-pinakii'igaade. Eshkan indawaaj aabajitoodaa. Ingoji apagidoon 'i waagaakwad. Ogii-bitaganaamaan iniw gwiiwizensan gii-apagidood 'i bikwaakwad. Mii go baakadajiyaan dakibiisaag. Waazakonebidoon iwe biskanebijigaans. Odaabii' igiweg animoshag. Ingii-ig ji-ikosidooyaan i'iwe makak. Gii-niigose aw ombaakwa'igan gaa-onji-niisiseg aana-gii-ombaakwa'amaan. Ogii-kidamwaan ini baaka'aakwenyan awe gwiiwizens. Odazhiikawaan iniwen baaka'aakwenyan gaa-kiishkigweda'omind. Obashkobinaan miinawaa obashkobiiswaan. Gii-aapidagoozi a'awe giiwosewinini gii-akwaandawed imaa odakandoowaaganing. Aapiji go nisidawimaagozi awe zhigaag. Gichi-mashkawimaagozi 'aw zhigaagosh gaa-piindigoonang. Gii-kidiskise aw zagapiji.. zagapijigan megwaa go naa bimibizoyaang. Ogii-noonishkaanan aana-gii-kozikang iniwen makizinan a'awe nindaanis. Mii 'i gii-maadaandawed awe inaabiiginigewinini wii-o-dazhiikang iwe waasigani-biiwaabik. Gichi-neniibowa odaabajitoon 'i wiisagad 'a jiibaakwewinini jiibaakwed. Bizaan. Bizindan. Gaazhagens madwezhaazo. Gichi-opaakamigizi akiwenzhiiyish bebaamigamigwed. Bebesho badakidewan iniw wiigiwaaman. Gii-ni-bitaakonikeshin gii-ni-waaninibatood iwidi wiigiwaaming. Debitaagoziwag igiw binesiwag iwidi giizhigong. Aanjiwidoon iwe. Ondaas omaa bi-izhiwidoon. Awegwaagi gii-ayaa naa omaa. Booch igo ingii-kashkitoon aana-gii-gichi-zanagak owe gaa-inanoonigooyaan. Mii 'i gaa-inanoonind ji-odaabii'iwed gaa-onji-babaamidaabii'iwed. Indaana-gii-adaawamaa ojiimaan a'awe gechi-zazaagizid. Ogii-niigosidoon indoodaabaanish aana-gii-awi'ag. Gii-minwaatese i'iwe gaa-o-ganawaabandamaang mazinaatesijigan i'imaa godagiing. Nagabisagoog okwaakoshinoog. Weweni ganawendaagwad iwe zhooniyaa-makakoons etemagak. Gii-makadewaabikad 'iw emikwaanens gaa-aabajitood. Giishpin dewikweshkid, gego miinaaken omashkikiim. Nigaachidinawaa waawaashkeshi. Miskwiiwi. Iwidi inagakeyaa ani-mamiskwiiwisinoon ini aniibiishan. Gii-kwekise imaa gii-gichi-bagamaanimak gezika. Naadamawishin asemaawipwaagaansag, |  Awenesh dinowa. | Gaa-bikwaawiganed Indaga niisaakiiwen iwidi adaawewigamigong ji-naadamawiyan ge-agwanenjigeyaan. Ogii-naadamowaan iniw ogozisan gii-miigaanimind. Mii 'i gii-kabeshkang iwe naano-diba'igan gaa-inind ji-izhaad. Onzaam babiiwaawan ini zhiishiibanwiinsan. Awanjish gii-niminaadagaako awe gaa-twaashing aana-gii-kina'amawind. Gichi-gabaya'ii gii-naaniibawi naaw... naawi-aazhoganing. Ditibise 'iw makizin. Gii-kiimodadaawe waabigwaniinsan wii-miinaad owiiwan. Asemaa ingii-miinigoo gii-wiikwamigooyaan. Onzaam mamaachaawan iniw makizinan gaa-pi-miinigooyaan. Mii go zhigwa bapangibiisaag. Mii ganabaj igo ji-ni-gimiwang. Wawiinge gichi-bagakaatese iwe waasigan. Ogii-wanisidoon i'iwe mazina'igan engindangiban. Gego indawaaj andomaaken awe. Maji-mashkiki 'a eta go ogikendaan. Gego babaamenimaaken gimishoomis. Megwaa apaakozige. Weweni ganawendan gidizhi'on. Giga-wanitoon igaye. Ani-baagiingwe. Niwii-madaabii noongom ishkwaa-naawakweg. Niwii-o-waambandaan injiimaan. Ingii-piigonaan iw aana-gii-minonigeyaan. Gegaa ingii-bichi-nisidawinawaa awe ikwe. Bakaanizi ingwana. Ambe daga da-agwaataawag igiw abinoonjiinyag. Mii go gegaa gabe-ishkwaa-naawakwe zaagagwamowaad imaa nibiikaang. Gii-noonde-bizo aana-gii-ombigwaashkwanodang Dakwaakwad 'iw okandiikan. Ogii-ombimaan gii-wiindamowaad iwe waa-inakamigad.., waa-inakamigadinig wii-aabita-niibinokeng. Mii miinawaa ji-gichi-inakamigak aabita-niibinokewaad. Ogii-piigoboonaan iniw nabagisagoon waa-aabajichigaazonipan. Ogii-mikaan 'i waazh i'imaa  endazhenid iniw boodaajibingwesiwan. Aaniin epiitinigozid awe ayaabe gaa-paashkizwad. | Gegaa go niswaak gii-apiitinigozi. Gichi-waasa bimi-debinaagod iwe jiimaan bemi-ayaamagak. Debinaagwad 'iw Ogaakaaning iwidi agaaming. Mizhisha iwidi debinaagwad aana-gii-inag ji-o-gaadood 'iw odoodaabaan. Mii iwidi gaa-pimi-inamog ozide-miikana jiigi-ziibi. Bekaa. Bii'aadaa awe. Maazhendaagod gii-noondamaang wewebinidiwaad igiweg noozis miinawaa iniw odikweman. Aaniish igo naa gaa-wii-onaapinakiiyin iwidi ataagewigamigong. | Ingii-maazhise aana-gii-o-wiikobijigeyaan. Ogii-meshkwadoonaan odoodaabaan noozis. Nimbwaanawitoon aana-wii-meshkwadoonamaan nizhoonyaa-mazina'igan. Gaawiin ganage naa nibizikitaagozisii a'awe akiwenzhiyish aana-ganoonag. Indawaaj niin indookinaa. Gii-panizi'aa bijiinaago. Gaawiin odasabiisii aana-gii-pagida'waang. Onjida nigii-panizi'igoo aana-gii-ikidoyaan wii-wiidookaazoyaan. Awenen awedi? Wiidanokiim awedi inini iwidi endananokiid. Ogii-gichi-zegi'aan gii-apagidamowaad iniw gaa-zhiigaabiigizinid gookooko'oon. Nigichi-zegi'igonaan awe gaa-ojibinigod zhebaa. Anaamaabik ogii-izhi-gaanaan ozhooniyaaman. Mii 'i gii-pagamibizoniked awe Gakaabikaang gaa-pi-onjiid. Nizhiiwitaagana'aan 'iw wiiyaas. Ogii-kinjiba'aan iniw onaabeman aana-wii-miigaanigod. Mii awe negaji'aad iniw biindasaaganan. Jiigaya'ii iwidi ogii-padakidoon. Indaga nawadin awe abinoojiinh; onzaam jiigaya'ii imaa ayaa bagizowining. Onzaam jiigaya'ii imaa gii-niibawi gaa-onji-nawadidenig ogiboodiyegwaazon. Gaye wiin aana-gii-kagwedwe ji-ozhibii'igaazod imaa. Aaniin minik endasoogaabawiwaad. Niishtana dasoogaabawiwag. Aapiji ingii-mashkawinig. Ganabaj gii-gotaaji. Ganabaj aanjigondaagane awe wenji-maanitaagozid. Ingii-waabamaag ojiindiwaad awe gizhenaabens miinawaa mindimooyenh. Noondezi awe gizhenaabens aana-giishkizhiged. Aanjiwidoon iwe. Awas iwidi izhiwidoon. Gagwaadagizi 'a mindimooyenh gagwe-naabidoo'ang iwe zhaabonigan. Obaapitoonan iniw omakizinishan gegwaanisago-bagoshkaanig. Ona'ishimaan odoopwaaganan imaa ebinid. 