Zhebaa ingii-o-gichi-wiisinimin. Gaawiin wiikaa indizhaasii imaa. Anaamakamig gii-onji-mookii a'aw obiigomagakii Gii-kimiwan ina dibikong. Bijiinaago gii-maajitaa. Bijiinaago gii-maajitaa. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Eyinange mii sa go ji-wiijiiwinaan. Babenag igo naa ani-izhiwebad. Gaawiin geyaabi imaa ayaasiiwag. Baazagoshin ogidigwaang. Gitwen igo gaa-izhi-izhaayaan. Zaaziibiskaaj indoonishkaa. Wawiyazh ogii-toodawaan. Bi-wenda-gashkiiwaanakwad. Bebangii eta ogii-ayaawaawaan zhooniyaan. Ingii-pizogeshin imaa jiigishkwaandeng. Ingii-o-zhaabwaakiz. Onzaam niibowa ingii-wiisin zhebaa. Debinaak igo Anangookwe izhichige. Weniban maa ge-ayaad ani-dagoshinaan. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Awegodogwen endawaabandamowaagwen. Wenda-zaatemaagozi 'a zhiiwitaagani-gookooosh. Wegwaagi! Gichi-niimi'idiwag ani-dagoshinaang. Gabe-niibin niimi'iding niwii-izhaa. Gakina nibaawag omaa eyaawaad. Besho maa endaayaan gii-tanakamigad. Agaawaa go ingii-te-goshkoz mii gii-pi-maajaayaan. Ambegish niiwezhiweyaan. Ajina eta ingii-tazhitaamin gii-wiisiniyaang. Ambesanoo ayaangwaamizin. Niwii-o-giishkiboonaa aandewaakide. Anaamaya'ii imaa adoopowining ingii-kaazomin. Wenda-zaatemaagozi 'a zhiiwitaagani-gookooosh. Gichi-niibowa indaana-gii-andodamaage zhooniyaa. Ginwenzh gii-tanakamigiziwag ozhiitaawaad. Booch igo wiisiniyaan aana-bakadesiwaan. Miinooj igo niwii-o-ataage. Gabe-biboon biindig indayaa. Ogijaya'ii imaa nibaaganing. Geget sa go. Aaniin da naa aapidek ezhiwebak. Baazagoshin odooskwanaang. Ondaas omaa akeya bi-izhaan. Megwekob imaa ingii-andawaabandaanan miinan. Anaamaya'ii imaa adoopowining ingii-kaazomin. Ogidaagonag iko ingii-odaminomin. Eniwek sa go naa ingii-pi-dibaabamig. Gabe-onaagosh inganawaabandaan mezinaateseg. Gego wiikaa gegoo inaaken a'aw inini. Waasa gii-ina'adoo. Ogidaaki iwidi ingii-pabaa-ayizhaa. Dibi gii-atoowaanen. Dibi iidog gaa-izhaagwen. Megwaa agindaasoyaan, ingii-kawingwash. Enigok gaagiigidon. Chi-enigok imaa bimibatoo. Ambegish wewiib bi-dagoshinowaad. Megwayaak ingii-pabaa-ayizhaa. Gabe-giizhig nimawadisaanaan Anangokwe. Gakina awiya oodenaang izhaawag. Ondaasikana maa gii-pakebizo. Giimooj oodenaang niwii-izhaa. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Niwenji'igoog noozhishenyag. Mii geyaabi maa ayaawaad. Eshkam igo besho bi-naagozi. NIngo-giizhik gii-o-gibaakwa'waa. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Ondaasikana maa gii-pakebizo. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Eshkam igo besho bi-naagozi. Jiigaatig imaa ingii-ni-asaa asemaa. Aaniin epiichi-gizhaateg. Daga ininamawishin 'i dekonaman. Miinooj igo niwii-o-ataage. Ingii-pizogeshin imaa jiigishkwaandeng. Maagizhaa gaawiin gegoo ingikendanziin. Gakina gegoo odazhindaanaawaa ingiw. Ogiji-adoopowin gii-pimaandawewag ingiw abinoojiinyag. Aangwaamas gii-te-nibaayaan. Daga ininamawishin 'i dekonaman. Anaamikwam ogii-o-asaan iniw odasabiin. Maagizhaa gaawiin gegoo ingikendanziin. Gegapii iidog bengishing. Ondaas omaa akeya bi-izhaan. Wegwaagi! Gichi-niimi'idiwag ani-dagoshinaang. Weweni odaminog. Gigizheb inga-goshkoz waabang. Anaamakamig gii-onji-mookii a'aw obiigomagakii Aaniin endaso-diba'iganek. Ogidibiig babaamoode a'aw asabikeshiinh. Bima'adoo maa jiigikana. Niwenda-ishkab. Eniwek sa go naa ingii-pi-dibaabamig. Wawiyazh ogii-toodawaan. Eshkwaa-agindaasowaad, gii-ni-zaagidaapiwag ikwezensag. Neniibowa ogii-ashaamaan iniw akiwenziiyan. Awanjish igo niwii-kagwe-debwe. Gegaa indoozhaazhishin imaa ani-zaaga'amaan. 