Ngii-pi-ganoonig zhebaa. Apane go daji'ind Bizhikiins. Gaawiin wiikaa bizaan-ayaasiin. Ogii-o-webaasidoon aakoziwin. Odaanimi'igon wiibid. Anaamakamig maa ingii-kaanaa nzhooniyaam. Ajina go noongom mbi-anokii. Ambe omaa bi-izhaan. Aaniin ezhimaagwak. Gitwen igo gaa-o-izhi-anokiiyaan miziwe wiisagendamaan. Aaniin epiitaanimak. Ogiji-waakaa'igan imaa namadabi 'a gwiiwizens. Bebangii gii-maada'ookii asemaan. Debinaak go indizhichige. Gii-ikido wii-pi-izhaad, weniban ko ge-bi-dagoshing. Ngii-mikawaa asiniins imaa jiigibiig. Gitwen igo gaa-o-izhi-anokiiyaan miziwe wiisagendamaan. Besho gii-ina'adoo gaa-zhi-boozi'ind. Agaawaa go gii-tebise zaasagokwaan. Wagijaya'ii imaa nibaaganing ingii-shazhingishin. Wegodogwen gaa-wanitoogwen 'a gwiiwizhenzhish. Zaatepogoziwag igiw opiniinsag. Ngii-mikawaa asiniins imaa jiigibiig. Baapaawin 'a goon maa gibabiinzikawaaganing. Naanabem wii-ayaang. Miinooj igo niwii-odaabii'iwe ani-dibikak. Wiikaa na bizaan-ayaa. Geget ina gibakade. Migoos gidaa-aabajitoon ji-bagone'aman. Aaniin da naa aapidek! Aaniin aapidek enakamigak. Aaniin aapidek ezhinaagozid. Aapidek waa-izhi'od. Aapidek ezhiwebizid. Aaniin da naa aapidek! Aaniin aapidek enakamigak. Anaamaaya'ii maa adoopowining ngii-apaginaa bakwezhigan. Maamawi go gidaa-wiisinim. Megwekob imaa ngii-pabaa-bakiteshin. Azhigwa ngiikiibingwash. Agaawaa go gii-tebise zaasagokwaan. Waasa onzaabi. Dibi go gaa-ni-ipizogwen a' ininiwish. Wewiib biizikonayeg. Enigok niimin. Wagijaya'ii imaa nibaaganing ingii-shazhingishin. Wagidaagonag ko maa ingii-shooshkwajiwemin. Wewiib biizikonayeg. Gigizheb ngii'amaji'ig 'a noozhishenh. Giimooj igo niwii-wiindamawaa 'a mindimooyenh. Ambegish wayiiba wiisiniyang. Gezika chi-maajiibatood. Mashi na gii-tagoshin. Ondaasikana maa giii-ni-ipatoo. Maagizhaa gaye ndaa-gojichige miinawaa. Gii-namadabiwag imaa jiigishkode abinoojiinyag. Daga miizhishin zhooniyaa. Anaamikwam maa bimaadagaa giigoonh. Wagidaagonag ko maa ingii-shooshkwajiwemin. Bangii ngii-ashamigoo. Aaniin epogwak. Zipobidoon gibabiinzikawaagan. Baapaawin 'a goon maa gibabiinzikawaaganing. Aaniin epogwak. Awasikana idi gii-ni-mikawaa Wegonen waa-ayaaman. Gegaa go biinjibizo maa waanikaaning. Wenda-nichiiwenimo Bizhikiins. Awenen bwaapoogidid. Daga miizhishin zhooniyaa. Gimaanab ina. 