Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Mishawagaam waasaashkaa. Oshkiinamoog gaa-gii-pimi-miikanaakewaad. Ganabaj zhebaa gii-pimi-ayaawag. Niwii-pabaamaakwii noopimiing. Niwii'-andawagoodoo. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Giizhaa ningii-ozhiitaa wii'-ando-bimaagimoseyaan waabang. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Babiiskijiitaa babaa-ayaad. Gego bimibatwaadangen gibaashkizigan. Anaamisag dazhewag waawaabiganoojiinyag. Baakibidoon waasechigan. Ani-gashkiidibikak gidaa-gibiiga'aanaan giwaasechiganan. Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Zhebaa ingii-pi-aazhoge'adoo. Ishkwaa-naawakweg niwii'-ani-aazhoge'adoo. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Aandi endazhi-aazhidebii'igeng. | Ganabaj imaa gichi-waakaa'iganing. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Waakwaandesiing dananjigedaa. Waakwaandesiing niin niwii'-ondab. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Ogidibiig babaamaadagewag omashkoziisiwag Naazibiiwidoon waasigani-bimide-atoobaanan. Apane mooshkinebadoon waasigani-bimide-biiwaabik. Ziikobiigisidoon waasigani-bimide-biiwaabik. Ningii-pawaanig ningoding ji-aazhawinamawag anishinaabe-wiinzowin. Awasinaago ningii'-ozhitoon moozo-boodaajigan. Giga-dakizidewaj. Biitakizinen. Apichi nindapinikaazonan ezhi-anishinaabewinikaazoyaan. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Zhegwaandagin asemaa enikweshinan ji-mino-bawaajigeyan. Bizaanad agwajiing. Gaawiin noodinzinoon. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Awiya awasi-baawitig danwewezigewag. Wiinetawaa go ani-aazhawa'owag. Onzaam niibiwa inaginde waasigani-bimide. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Daga sa naa inaabin ezhaayang, Giga-bitaabikishinimin. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Ogii'-miikwa'waan asiniin gaa-bimishkaad. Gii-bitaabikishin. Biinjipwaagan ashi 'a asemaa. Gomaa go akwegad adoopowiniigin. Giishpin andawendaman mako-bimide, niiyo-diba'igan gaa-akwegak bagiwaaniigin miinishin. Obwaanawi'aan ji-bakonaad waaboozoon; onzaam okanaapinewininjii. Nancy waabanda'iwe ezhichigeng gii-bakonindwaa awesiinyag. Gaawiin obagidinaasii' oniijaanisa' ji-niibaashkaanid. Gego bagidinaaken ji-bagidanaamonotawik. Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Hoo wah, gigii'-miikonaage. Waawaashkeshi gibiinaa. Giishpin asekaadaman bashkwegin, biinish da-ani-nookiigad. Manoominiwazh odagwaasidoon gaa-gii-pawa'ang. Dibikong gii-kwanabibizowag niizh ininiwag. Bezhig gegaa gii'-nisaabaawe. Ningaabii'anong ondwewidamoog animikiig gii-bimwewidamowaad. Mooz animibatoo. Jiigaakwaang ani-apatoo. Gii'-agozigwaji gii-dasoozod amik. Apane gaye ogikinoo'amawaan oozhisan. Ninaabinootaan owe dibaajimowin. Gaawiin niin nindoodaya'iimisiin. Ando-bakinasabiidaa. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Wegodogwen dinowa gaa-dazhindang, gaawiin ninisidotawaasii. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Aabita eta odizhi-dakobidoon omakizineyaab. Aabita na gidaa-miizh nooka'iiwagwaan. Aabita ogii'-izhi-nagishkawaawaan omaamaayiwaan gii-bagidinimind aakoziiwigamigong. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Maamakaaj ingii'-inendam gaa-inaajimotawid. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Gaawiin ganage ningii-tiba'aamaagosii gaa-gii'-anokiitawag. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Giin ina ogowe giminjikaawanag. Miziwe onjiiwag ogowe anishinaabeg gaa-zhooshkwaada'ewaad. Wiinitwaa gaa-bezhigooged akiwenzii. Gaawiin nitaa-biinichigesii. Agaaming inakwazhiwen. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Nookomis madwe-biibaagi agaaming. Memindage ogagwe-gaachiji'aan. Awenen waa'-wiidanokiimik wii'-ozhitooyeg giwaakaa'igan. Aabitawagaam ningii'-izhi-naga'waa nimishoomis. Aandi go gaa'-izhi-atooyan. Ingoji go ningii'-izhi-waabamaa John. Gaawiin dash niminjimendanziin aandi go gaa-gii'-izhi-waabamag. Owiipendaan ozhooniyaa-mashkimodens. Naniizaanendam ji-gimoodimind. Ajidamoo ningii-kiishkaanowebinaa wanakwaanow. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Oniisaaboonaa' mitigoo'. Nancy waabanda'iwe ezhichigeng gii-bakonindwaa awesiinyag. Neyaashiing danaakizige waa'-izhi-gitiged naagaj. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Gii-gimiwang minwewebiisaan. Baapiwag enaajimotaadiwaad ikwezensag. Bebakaanadiniwan odazhiganan eyiidawizid. Aaniin ekogamaag. Gomaa go akogamaa. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Ona'itawaan oosan ezhi-gikinoo'amaagod. Giishpin gashkiiwakwak gii-niibing, zagimekaa. Ogii'-onzaami-zhiiwitaagana'aan onaboobiikaan. Aanawendaagozi ji-giizhitoopan waakaa'igan; onzaam gitimishki. Madwesidoon zhinawa'oojigan. Giishpin madwesidood nimbiiwaabikoonsim, ninga-gagwejimaa ji-anokiitawag. Zhebaa ingii-pi-aazhoge'adoo. Ishkwaa-naawakweg niwii'-ani-aazhoge'adoo. Aaniin enataadiwaad? / Ganabaj makizinataadiwag. Naaweg bagiwaanegamig onji-onjigaa . Aandi gaa'-izhi-dazhwegisidooyan bagiwaanegamig ji-baateg. / Ogiji-bikwasin ingii'-izhi-dazhwegisidoon. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Wiinaagamin nibi zaaga'iganiing. Gego minikweken. Mishawagaam waasaashkaa. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Anzig nitaa-noojigiigoowensiwe. Giiwitaabiwag gikinoo'amawaaganag. Dibaajimowag ezhi-anishinaabewinikaazowaad miinawaa ezhi-odoodemiwaad. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Giinitamawind gidigoomin ji-gaagiigidoyang. Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Gaawiin ingodinoo wiidookaazoyan. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Gigii-tebashkina'aag ina zhiishiibag imaa gimashkawaakwajijigani-makakong. Awegwen igo gaa-mamadwetood agwajiing dibikong. Gashkaabika'an gidoodaabaan ingoji wii'-nibaayan gichi-oodenaang. Gashkaabika'an gimiikana gaa-bi-onji-zaagijibizoyan. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Jiigi-gizhaabikizigan onji-baasan gidazhiganan. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Onandomaandaan gaa-jaagidewimaatenig. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Miikanaang izhi-wanii'amaw amik. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Niminwamanji' igo. Gaawiin igo niminomanji'osii. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Bekaa bimibizon aazhawibizowin zaaga'igan gaa-gikendanziwan. Maagizhaa gidaa-bitaabikishin Gego izhinoo'waaken giiji-bimaadizii aanawi go gii-bizhishigwaabikak. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Nimookamanji'. Ganabaj niwii'-agigokaa. Apane ninjaachaam. Bangii aanakwadowan. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Giiwitaabiwag gikinoo'amawaaganag. Dibaajimowag ezhi-anishinaabewinikaazowaad miinawaa ezhi-odoodemiwaad. Wiinisagaani endaad nookoo. Niwii'-awi-giziisaginamawaa. Babiiwizhenyiwa' oniijaanisa'. Gego zaaminaaken awe manidoosh. Awiya ningii'-noondawaa biibaagid gii-biidaabang. Ningii'-noondawaa "gaawiin" ikidod. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoon. Gagwe-noondaw gwayak ekidod. Ningii'-noondaagoo na gaa-gii'-ikidowaan. Giishpin okawi'ad awiya wawaaga'amiid, gaag a'a gaa-bimikawed. Gii'-agozigwaji gii-dasoozod amik. Nookomis gii'-achigaazo gikaawigamigong; onzaam obwaanawitoon ji-bami'idizod. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Nising ningii-paashkizwaa mooz gaa-gii-piinag zhebaa. Bebooninig gii-nitaawigi. Aaniin epiichi-biboong. Wiinjiigimaagwad zaaga'amoowigamig. Zhebaa omaa gii-pi-boonii migizi ogidabak. Gego omaa atooken ogidabak. Gidoonaaganens da-diitibiwebaasin. Ningii'-agozideshkawaa wanakozid. Aaniin ekoniked. Ningii-tangishkawaa animozhish gaa-bi-gagwe-dakwamid. Niizho-mininj gii'-maajiigi noongom gaa-biboong noozhis Dana. Akawe ningagwinjidoon wii'-ozhitooyan mishiiminaabo. Maanamon miikana. Gii-paapaagaakwadin dibikong. Baapaagaakwadin wiiyaas. Akawe ninga-ningagwinjidoon jibwaa-giizhizamaan. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Ogii'-agaashiinyi'aan gaa-gii'-ozhitamawaad odaminwaaganensan odaanisensan. Aandi ezhiweba'ang. Mishawaagonag odizhiweba'aan bikwaakwadoons. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Giiwedinong ondaasin gaa-onji-gisinaag. Odagwaadaabiin onaabikwaanensiwi-jiimaan. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Nimbiinitoon manoomin gaa'-agwaa'oodooyaan. Nimoozhaginaanan biiwanakoonsan. Gidebi' gii-pi-waabamiyan. Gizhaabasan gitigaanensan wii'-miijiyan. Indigo gigii-wii'-ashamigoomin waabang. Ogidigamig danwewengwaamo nimishoomis. Gii-panaandawe gaa-niisaaboojiged. Aaniin enawendiyeg awe inini. / Agaamaya'ii niwiiji'ayaawindimin. Noosinaanig wiijikiwenyindiwag Aandi ezhidaabaanaad. Nisawaatig ningii'-nibaa dibikong. Gii-chiikitaagwad biidaajimoo-mazina'igan wii'-niimi'iding. Aaniin epiichibideg naabikwaanensiwi-biiwaabik. / Gaawiin igo aapiji gizhiibidesinoon. Niishtana-shi-naanan eta go apiichibide. Gaawiin dakwangesii awe dinowa. Odabaagamizamawaan naboob waa'-ashamaad omishoomisan. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Ningaabii'anong ondwewidamoog animikiig gii-bimwewidamowaad. Dagwamaadaa bakwezhigan. Ningii-noonde-gimiwanish gii-bi-giiweyaan. Ningiikadaabaawe. Biisiboojiganing niwii'-anokii biboong. Ninookab. Gabeya'ii geyaabi ninga-anokii. Giinitam gigii'-maajitaa. Aanikoopidewan makakosagodaabaanan. Nookomis odoozaawegizaan odasekaan. Omooshkineyaabasaan Biinish igo gii-ani-onaagoshig geyaabi ingii-pawa'aamin. Gaa-gizhiibideg naabikwaanens ningii'-adaawen waa'-aabajitoowaan ando-mawinzowaan noongom gaa-niibing Zinigojiibizh giday. Andookomaazh. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Giishpin ganage bebangii diba'aman gidoodaabaan, ingoding igo giga-giizhi-diba'aan. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Ozhichigaade waa-tazhi-madoodooyang. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Ishkwaaj gaa-gii'-anokiitawagiban, aapiji gii'-minwaadizi. Ningitiziimag nindanokiitawaag. Giishpin madwesidood nimbiiwaabikoonsim, ninga-gagwejimaa ji-anokiitawag. Apishimoniken ininaandagoog ozhitooyan giwiigiwaam. Aaniin ekwaabiigizid gizenibaam gaa-naabishimad. Gwekiwebinaa mii 'i wenji-izhinikaazod "gwekwebinigan." Biinzaabam akik. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. I'imaa gaa-onjiiyaan apane go anishinaabemowag. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Ajina go ningii-kaganoonaa jibwaa-boozid gichi-odaabaanan. Giishpin asekaadaman bashkwegin, biinish da-ani-nookiigad. Agwaawebinan gigiishka'isaanan biinji-naabikwaanensiwi-jiimaaning gaa-ategin. Noondaadiwag, gaawiin idash waabandanziiwag. Mooshkine-awan 'i ziibi. Agaami-ziibi danwewidam. Nibiiwiziwag igi wazhashkwedowensag. Gidaa-wiisookawaag apane gichi-anishinaabeg. Gegoo imaa giga-onji-gikendaan ge-ani-izhi-mino-bimaadiziyan. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Nookomis endaad indizhidaabii'iwe. Niizhoopizowag animoshag gaa-odaabii'aad gaa-maa'ishkang. Wiinge gizhiiwewebide nindoodaabaanish. Ganabaj bagwaabikishkaa gaa-onji-zaagidaabateseg. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Giwiidabindimin gii-anokaadamang anishinaabe-ikidowinan. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Zhebaa gii-pimi-zaagidawa'owag gaa-andawawinzowaad. Gakiiwewidaaso gaa'-ishkwaa-wanii'iged. Wii'-ani-zaagidawa'o wii'-ani-giiwed. Giiwedaabaazh amik gaa-gii-tasoonad. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Gego gakina zaagijibinaaken zhooniyaa izhaayan zhooniyaawigamigong. Ishkonamawishin. Gii-ani-giiwe-biboong biniwinewag waawaashkeshiwag, gaye moozoog. Aanind eta go. Bebangii eta go. Giwiidabindimin gii-anokaadamang anishinaabe-ikidowinan. Agaawaa deba'oode zaga'igan; onzaam michaabikad. Ningii'-adimaa gaa-mikinaaked. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Aa, gaawiin ji-miijiyaan ziinzibaakwad. Ziinzibaakwad ina giwii-tagonaan. Endaso-ziigwan niwazhashkwanii'ige. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Baapaawaange maang gii-mooshkamod. Mekadewaabiigizid zenibaa gidaa-dagwapikaazonan. Agwaawebinan gigiishka'isaanan biinji-naabikwaanensiwi-jiimaaning gaa-ategin. Ishpi-dibikad. Ambe gidaa-gii-kawishimomin. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Onashkinatoon gibaashkizigan. | Aazha ningii'-onashkinatoon. Bijiinaago ingii'-naajiwanii'ige. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Bizhishigwaabik obiinaan akikoon. Oshki-odaabaanan ogii-piinaan. Hoo wah, gigii'-miikonaage. Waawaashkeshi gibiinaa. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Wegonen wendaapiyan. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Onzaam bangii ningii'-miigwechiwi'aa. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Naasaab inanokiiwag. Aaniin endaswewaanagiziwaad. Nashke giniin owe. Nashke giniin owe gaa'-miinigoowaan dibikong gii-ando-wiidoopamagwaa gaa-dazhiikamowaad anishinaabemowin. Noozhis gii-saagaabide. Niizhininiwan wiibidensan. Onjigawidoone. Ganabaj zaagaabide abinoojiinh. Ozaawaagamin makade-mashkikiwaabo. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Ginandawenim ina ji-wiijishimotawinaan. Amik ogii'-maajii'oodoon niwanii'igan. Obaabikaang giga-ani-izhi-zhiibaabizomin (in the motorboat). Onashkina' gidoopwaagan. Aaniin ezhi-zhaaganaashiiwinikaadeg. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Gaawiin memwech gidaa-gagwejimisii aandi waa'-wiisiniyang. Giin igo enendaman. Obiindigeba'iwe'aan jibwaa-giikajizidewajinid. Bazigwiin. Gigibab. Zhooshkobidoon desabiwin ji-gibabisiwaan. Gaawiin ingoji ningii'-waabamaasii aana-gii'-andone'wag John. Ningii-kaadamaag nimakizinan. Gaawiin ingoji nindaa-izhaasii. Nimaamaa odoozaawaabasaan jiimaaniigin waa'-makizinikaaged. Geyaabi go iwe nindaabajitoon gizhibaayaabiigiwebishkigan-gashkigwaasonaabik gii-gashkigwaadamaan bashkwegin maagizhaa gaye jiimaaniigin. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Akawe waaginan mitigoon wii'-ozhitooyan waaginogaan. Mooshkinachigaade na gidoonaagan. Judy omookawaanaan oosan gii-ani-maajaanid. Naawashkiig mamaangiminagadoon mashkiigiminan. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Wiinge naa apane maameshkodendam Giiniboozh gidoozhibii'iganaak. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Bebakaan ayinaakonige. Ogijidaabaan izhi-bimiwidoon gijiimaan. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Niniigi'igoog ani-nita'amoog ando-biboonishiwaad. Niin iniwe nimbagijiganan. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Mii zhigwa ji-gigizhebaa-wiisiniyangoban. Baamaa gii'-ningagwindeg doodooshaabo, giga-gigizhebaa-wiisinimin. Aabitoobazh nindoodaabaan. Gidoodasemaam ina. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Waasa nindakwaab. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Nenabozhoon ogii-kashkidiyaamigoon gaa-onji-mitaskitigwaaned wiinaange. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Ogidaabik izhi-onabin. Aaniin ezhi'od. Daabida izhi'owag. Awiya ogii'-ondamishkaan miiziiwigamig. Ingii-paabii'aa ji-giizhiitaad Eniwek igo babenag noongom inamanji'o. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Aasamajiw madwe-niibawi waawaashkeshi. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Ningii-paazhidinawaa waawaashkeshi onzaam waasa madwe-niibawi. Zhiibaa-nibewin izhiwebishkan gimakizinan. Ogii'-izhiwebishkamawaan ji-biinjiweba'igenid. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Nookiigizi miishiigin. Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Gii'-ombwemaa gaa-inaajimotawind. Naadwewendiwag gaa-andonizhikigewaad. Mazinijiishkiwaginaadaanig moozoog; awenen nawaj ge-wawiingezid. Dadewigane. Ganabaj gii'-amwaagone. Gii'-aginjigaadeni odanokii-mazina'igan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Giga-mikamawin anokiiwin. Gidaa-mikamawaa ge-izhi-nibaad. Gidaa-gagwe-mikamawaa odoodaabaanan gaa-gii'-wani'aad. Dakoniwewininiwag ogagwe-mikawaawaan. Geyaabi 'o apii bagakaabi mindimoowenh gaa-gashkigwaasod. Jiishada'igan aabajitoon ji-jiishada'aman gaa-gii-pinizaman. Maaninaagwad, indigo daa-gii-kimiwan. Nawaj gaanda'amiidaa. Giga-nagajibizomin ishkodewidaabaan. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Gaa-gizhiibideg naabikwaanens ningii'-adaawen waa'-aabajitoowaan ando-mawinzowaan noongom gaa-niibing Niwii'-naajibizotoon waa'-naawakwe-miijiyaan. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Ogii'-agwaabiiginaan bashkwegin gaa-gii'-nookagwinjidood. Bizhiw ningii-kimooji-wanii'igaag. Maamaagon gibakwezhiganikaan jibwaa-biindaabika'wad wii-kiizhizwad. Gego gabeya'ii maamaagonaaken gibakwezhiganikaan. Da-mashkawijiishkiwagizi. Niwiisagibinig mashkikiiwinini gii-maamaagonid gaa-izhi-wiisagendamaan. BInaabidewag abinoojiinyag jibwaa-maajii-gikinoo'amawindwaa Maamawi anokiiwag. Geget aapiji mashkawiziiwag enigoonsag. Gitwen igo odawi'aan zhooniyaan. Ningii'-noondam gii-madwe-bookogaadeshing. Ningiiwedaabaanigoo. Ganabaj ningii-pookogaadeshin. Ona'itawaan oosan ezhi-gikinoo'amaagod. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Ominwapikaanaan odaanisensan wii'-ando-gikinoo'amawimind. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Dagapii waabang giga-awi'aazomin gidoodaabaan. Ogiji-desabiwin apigaabawin. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Aaniin epiitaanimak. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Giishpin gabeya'ii agoodooyan giwiiwakwaan agwajiing, da-waabijiiyaate. Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Ozaawaakidewan mashkosiinsan. Giziininjiin jibwaa-wiisiniyan. Giwiinininjii. Akawe giziininjiin; giga-wiinibidoon wiiyaas jibwaa-odaapinaman Obiinjiweba'aan gaa-zhooshkwaada'ed Gitigewinini omaajinizhikawaa' obizhikiima'. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Aaniin ekobiid ginibinaadwaaganakik. Naawaajiwan badakidoon giwanii'igan. Geyaabi 'o apii bagakaabi mindimoowenh gaa-gashkigwaasod. Mishawikwam awi-bagidaabiin. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Biinjitawag danamandam. Gakiiwewidoon waasigani-bimidewi-biiwaabikoon. Omaa onji-ganawaabandan. Bi-zaagidaapiwag gaa'-ishkwaa-ganawaabandamowaad enaateseg. Ogidadoopowinaak ashi gibakwezhiganikaan. Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Bikwaakwadoshin moose. Gaawiin bimaabiigishinzii. Gomaa go apii da-dagoshin. Wiiba go gidaa-bi-dagoshin. Zhemaag igo gidaa-giizhizekwe. Wiiba zhigwa da-dagoshinoog waa-pi-wiisiniwaad. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Mamigoshkan manoomin ji-gidashkishkaman. Zhingaatesidoon gimanoominim ji-bengwashkising. Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Ningii'-wiisagigidigweshin gaa-onji-maakiseyaan. Zinigobinidizo gaa-gii'-izhi-wiisagigidigweshing. Giziiyaabika'igan aabajitoon wii-pengwaabika'aman gidoonaaganan. Ashki-manoomin ningii-kaapizaan zhebaa. Mitaabik dazhwegisidoon ji-baateg. Gaawesaa. Gaawiin ningii'-mikawaasii. Zhaagooj igo inendam wii'-izhichiged. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Owiipemaan odooshkabinoojiiyensiman. Niwiinitigwaane. Niwii-kiziibiigitigwaane. Ogii'-ondamiikawaan odoodaabaanan gaa-onji-bezikaad zhebaa ningozis. Agwanaateng odizhi-andawaabandaan waa-tanawinzod. Wiinge gosha naa ginoondesemin wiisiniwin. Gidaa-gii'-maa'ishkam ji-andawaabandaman ge-miijiyang. Naazibiidaa. Nibi andawaabandandaa. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Biinji-wiish danwewegamitoo amik. Ishpimiing niizh gizhibaayaashiwag migiziwag. Onzaam agaasizigwaa mashkikiins. Gaawiin ninde-wiisinishkaagosiin. Omakamaan omashkikiinsimini ojiimensan jibwaa-bakwenishkaagonid. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Bekaa gaagiigidon. Giga-amajimaa gimishoomis gaa-nibaad. Agwaashim giigoonyag gii-ishkwaa-naadasabiiyan. Bazangwaabishin. Ganabaj nibaa. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Gonige aabawaadog. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Ogiji-waakaa'igan gii'-ondagoojin. Awenen dinowa bineshiinh gaa-noondaagozid? Awenen dinowa bineshiinh? Akwaandawaadan bineshiinh-wazisonens wii'-waabamadwaa bineshiinyensag. Gigii'-ningisidamawin wiiyaas gaa-gii'-anoozhiyan. Wawiyazh ayinaajimo akiwenzii. Wiin iwe obabaamiziwin, giga-naanaagazootawaanaan gwayak waa'-izhichiged. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Onaazibiibizo'aan amikwan wii-pakobiiwebinaad. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Eyiidawininj ogigishkaanan didibininjiibizonan. Owe akooshkinatoon. Aaniin gaa'-akooshkinatooyan gijiimaan gii-naawakweg gii-bawa'aman. Aanii zhigwa epiitading. Mii na 'i zhigwa ji-gii-pimaadagaakoyangoban. Maagwapidoon gigashkiiwegidaabaan. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Gii-ani-giiwe-ziigwang ininaatigoog bapangigaawag wii'-ozhiga'igaazowaad. Bagamaashiwag aandegwag gii-zhaawani-nooding. Giishpin ganage bebangii diba'aman gidoodaabaan, ingoding igo giga-giizhi-diba'aan. Bebangii gii'-miinaawag manoomin dagwaagong. Bebangii eta gii'-ashamaawag gii-ando-wiisiniwaad iwidi gaa-dazhi-ashanding. Bebangii eta go. Wiisagitaagozi gaazhagens gii-agozideshkawag. Bezhig ishkwaandem ningii'-andodamaagen gii-biigonigaadeg gete-waakaa'igan. Gagwejiiwaazoowinini wa'awe gaa-dagoshing. Niibiwa daso-biboon gii-kagwejiiwaazo. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Aandi wenjiiyan. Aandi wiin wenjiid. Miziwe onjiiwag ogowe anishinaabeg gaa-zhooshkwaada'ewaad. I'imaa gaa-onjiiyaan apane go anishinaabemowag. Agaami-zaaga'igan debwewenjige amik. Wawiyazhinaagozi gaa-apani'od gaa-niimid. Wiinitwaa gaa-bezhigooged akiwenzii. Gaawiin nitaa-biinichigesii. Babigozigwaa gii-ziigwang. Gaawiin gidaa-zhooshkwaada'esii. Aapiji ozaagi'aan ookomisan. Gaawiin aapiji noodinzinoon. Odoozhijiishkiwaginaan obakwezhiganikaanan wii-kiizizwaad. Aandi endanagoodooyan. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Onowedi nitam gaa-gii'-wiijiiwaad. Zhiibaayaazhogan akawe agomodaa. Wegonen wenjigidaazoyan. Agaasoonagizwan Marge odoodaabaanan. Bezhig eta awiya odebashkina'aan. Wiigob gigashkigwaajigaagen biskitenaaganikeyan. Gegaa ningii'-ozhaashibiz gii-bi-giiwebizoyaan. Aaniin epiitoonagak jiimaan? Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Manaaji' giditibaagiwebishkigan. Gakina awiya gidaa-manaaji'aa. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Hugo agaamakiing ondaadizi. Izhi-wewebanaabiidaa nisawi-minis. Aaniish inaa akawe ninga-gaagiizomaag aadizookaanag. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Agaamikwam ondaabanigozi waawaashkeshi. Zhiibaayaandag agoodoon ginagwaagan. Odabizwaa' ominjikaawanini jibwaa-biizikamoonaad oniijaanisan. Azhegiiwebizo mewinzha gaa-babaa-ondendid. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Giga-wiiji-giiyosemin. Mooz giga-andawaabamaanaan Dibikong gii-pimi-bagamwewidam. Ganabaj gii-kiiwashkwebii. Mitakamig niwii-tazhi-aseke. Aabiding ningii'-ozhitamawaaban bashkweginwe-biinzikawaagan apishi-ogimaa. Aabiding eta go. Animikoshim gidakikoog jibwaa-biinzibiiwaad gii-gimiwang. Aandi enaagimosed? Oginibizhaan wiiyaas. Wawiinge gaashikomaane. Agaasoonagizwan Marge odoodaabaanan. Bezhig eta awiya odebashkina'aan. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Wegonenan iniwedi gaa-ategin. Onaazibiibizotoon ojiimaan. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Maangwag ninoondawaag noondaagoziwaad. Ogiimoodaapi'aan gaa-boogidaapinid. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Naawikana bimi-ayabi amik. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Achinaateshimoonon; onzaam gii-gizhaateg. Achinaateshimoono giizis. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Baakaabowen akik jibwaa-ziigaajiwanzod. Na'idaa iidog gewiin waa'-izhinikaazod. Gego baapi'aaken wanigiizhwed. Baamaa wiinitam baapid, giga-oko-baapimin. Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Bezhigwan nibewigamig. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. I'iwedi gaa-debinaagwak ningaasimoonan. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Ogii-siikoobiigandaan onaboobiiwinaagaans. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Dibishkoo go gaa-gii'-ikidod bijiinaago. Wiinaagamin nibi zaaga'iganiing. Gego minikweken. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Biindig apa'iwe gii-bangibiisaaninig. Aandi endanaakiziged. Neyaashiing danaakizige waa'-izhi-gitiged naagaj. Obiindigeba'iwe'aan jibwaa-giikajizidewajinid. Ani-gashkiidibikak gidaa-gibiiga'aanaan giwaasechiganan. Gaawiin geyaabi owiijiiwaasiin onaabeman. Dan owiijiiwaa' gaa-andawawinzonid. Ogii-tazhiikawaan odoodaabaanan. Minobizowan noongom. Ningii-paazhidinawaa waawaashkeshi onzaam waasa madwe-niibawi. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Aandi wendakwazhiwed? Onzaamiinowag awesiinyag noopimiing. Gaye giin gidaa-andawenjige. Apane go maajiidoon gibaashkizigani-mazina'igan andawenjigeyan. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Manoominiwazh odagwaasidoon gaa-gii-pawa'ang. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Noondaagomotoon gidochigan. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Agaamindesi nibaa nindaanis. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Aandi John endazhishimod. | Aazha gii-pimi-gabikooshimo. Gego baapi'aaken imbakwezhiganikaan. Da-minopogozi gosha. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Nookomis anookii ji-giizhizekonind. Nookomis anookii ji-ipizo'ind wii'-maa'ishkang. Biizikan ginamekwaanakizinan. Nibiiwashkosiwagaa agwajiing. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Ogii-padakinaa' odaagima' jiigishkwaand. Na'isijige gaa'-ishkwaa-wiisiniyaang. Obiinitoonan odookijaabikoon. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Biinjinaagan atoon giwiikongewin. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Nindishpaabiigagoodon waa'-izhi-agoodooyaan ingiziibiiga'igewinan. Zagaakwaa onigam. Ogii'-mikawaan odoodaabaanan gaa-gii-kimoodimind. Andawendaagwad ji-mino-giizhigak waabang ji-mino-bawa'amang. Ogii'-agwa'aan ogikinawaajibii'igan ezhibii'igaadenig owaakaa'igan. Agwaataawag amikwag gii-bagozigoshkigewaad andawaabandamowaad waa'-miijiwaad oshki-mitigoonsan. Odagwaabiiginaan amikwan gaa-gii-paashkizwaad. Migiwag animoshag gabe-dibik. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Gabe-dibik ogii-takagonjidoon odoodooshaaboom. Aaniin enaabadak. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Giminjimenim ina. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Miziwe nibabaa-wiijitwaa anishinaabemowin dazhiikigaadeg. Aandi eyaag okwadaawewigamig. Giishpin ozaawaabiiyan, giga-maanamanjitoon gimisad. Nimaagwaakwa'aanan wiigwaasi-makako-waakaayaagibijigan. Aaniin miinawaa enaanagidooned. Omaanikaagon gizhaatewin gaa-onji-dewikwed Shirley. Maagoshkan ji-gibichibizoyan. Awiya awasi-baawitig danwewezigewag. Gii'-agaashiinyensi nindaanikoobijigan gaa-gii'-nitaawiigid. Gii'-niso-dibaabiishkoojiganezi eta awashime. Aaniin epiitagoodeg. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Aaniin giin enendaman. Naajibatwaadan gigiishkiboojigan. Giga-andawinisemin. Ginwaabiigizi manidoosh. Wiinge naa inaadiwag niizhoodenyag. Nindinaadimin nimisenh Azhe-giiwewidoon; onzaam agaasiigad. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Odaadowebishkaan obiinzikawaagan; onzaam agaasiigadini. Nookizii gibakwezhiganikaan. Okosidoon misan ji-baategin. Daga apii bi-wiiji'ishiikan wii'-okosidoowaan misan. Aaniin enendaagozid. Maamakaadakamig inendaagozi gaa-anokiitang waakaa'igan. Odagwaawinaa' asinii' gaa-gii'-naada'waad waa'-madoodiswaaged. Naada'wik agaaming gaa-madwe-biibaagid. Da-debibii na imaa omoodaabikong. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Gashkaabika'an gimiikana gaa-bi-onji-zaagijibizoyan. Nena'idaa izhichigewag gaa-gashkigwaasowaad, gemaa gaye nena'idaa izhigwaasowag. Gemaa gaye gidaa-wiindamawaa. Ziinzibaakwad ina, gemaa gaye doodooshaabo giwii-tagonaan gigaapiiming. Mewinzha apane gaa'-waabamagiban nimisenh. Aaniin ekoonagak jiimaan? Stacy gii-shizhookam gii-awi-bagidinisaadang ogizhaabikizigan agwajiing. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Wawiinge sa naa. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Nindagazomig gii-dibaajimod endasobiboonweyaan. Giishpin apane miikindizid da-moo'aa wiiba. Agaami-oodena izhi-ando-wiisinidaa. Zhiishiibanwii-baashkizigan aabajitoon andawishibeyan. Wiiba go gidaa-bi-dagoshin. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Gego gakina zaagijibinaaken zhooniyaa izhaayan zhooniyaawigamigong. Ishkonamawishin. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Aazha gii-kagwejii John waa'-izhitood owaakaa'igan. Zhaawanong gakina izhaawag niibiniseg gii-dagwaagig. Wewiib gashkaakowebinan makak jibwaa-zaagijibatood. Gego mashi gashkaakowebinangen. Biindig imaa ate aabaabika'igan. Awasigamig danakamigad. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Gigikenimaa na ezhinaagozid miskwaabiimagoons gaye ezhibagizid. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Gii-piniwebaashi niwazhashkwayaan gaa-gii'-agoonag. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Meshkod apii giga-bi-wiiji'in waabang giishpin bezhigwaatig gibozigan miizhyan. Biinji-dewe'igan gaagiigido manidoo. Niin ina gidanaamim. Gaawiin gosha niin 'omaa ningii'-ayaasii dibikong. Obagidenimaan odaabaanan; onzaam gaawiin waabisii geyaabi ji-bimibizod. Maamakaadakamig inendaagozi gaa-anokiitang waakaa'igan. Aweniban ge-bi-giigidod gaa-wii-pi-giigidopan. Agaamikwam inaada'e nindede. Endaso-anama'e-giizhik nimaa'ishkam. Waasa danwewidamoog ma'iinganag. Mooz omawinadaan waasakonenjiganens. Nising aazha ningii'-nisaag moozoog. Mooz ningii'-waabamaa bimi-aazhawa'adood. Bi-zaagidademo gaa'-ishkwaa-ganawaabandang enaatesenig. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Gwaaba'waagan nindaabaji'aa gii-debinagwaa giigoonyag gii-aamiwaad. Azhebizon ji-bakwajibidegin anzaziin. Ajidamoo ningii-kiishkaanowebinaa wanakwaanow. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Naazibiidaa. Nibi andawaabandandaa. Wiinge gizhiiwewebide nindoodaabaanish. Ganabaj bagwaabikishkaa gaa-onji-zaagidaabateseg. Gaashaakizo mikwam gii-ziigwang. Agwaase mikwam gii-babaamaa'ogod gii-ziigwang. Zhemaag igo gidaa-giizhizekwe. Wiiba zhigwa da-dagoshinoog waa-pi-wiisiniwaad. Aabitawinaagaans ningii'-minikwen zhoominaabo. Ningii'-mookamanjitoon. Aandi endanamandaman. Biinjitawag danamandam. Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Manaajitoon gibiinzikawaagan. Mitaagonag odapagidoon onagizh gaa-gii'-abwaadang. Odawigaabawitawaa' gaa-biindigeshimonid. Ambe niimiitamawaadaa gaa-oshki-biindigeshimod. Ogidajiw badakide gikiwe'on. Jason gizhiiwe gii-mookawajid. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Oginibizhaan wiiyaas. Wawiinge gaashikomaane. Odoonizhwaa' giigoonya' waa'-nametegokaanaad. Awenen gaa-pi-boozi'ad gii-bi-giiwebizoyan. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Gidaa-dibaajimotawaag giniijaanisag ge-izhi-manaajichigewaad ji-mino-bimaadiziwaad. Nawaj mashkawapidoon gidadimanan. Aaba'an gidadiman. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Gii-bi-agaashiinyiyaan apane ningii'-anishinaabem. Geyaabi go noongom. Ginwaakwad gikiwe'on gaa-izhi-wewebaasing Aaniin minik waa'-ayaayan manoomin. Gaa-izhi-neyaabikaanig bi-onji-agwaakawewag. Naawoonag atoon gimashkimod. Aazha gii-kaashiboode mookomaan. Giziininjiin jibwaa-wiisiniyan. Giwiinininjii. Gego daanginaaken awe manidoosh. Aandi endananokiiyan. Gakaabikaang noongom dananokii ningwizis. Dibikong ningii'-ataage. Bangii ningii'-niiwezhiwe. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Asabaabis ozaawaabiigizi. Aandi endazhi-gaaskiziged. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Giishpin waabandaman gijigaanakwagoodeg gii-biboong, wiiba da-gijigadaasin mikwamiing. Oowaa, jiikibani'o gaa-niimid. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Ozhiigizhan waa'-inigokwegakin gimakizinikaanan. Aanin enigokwegad gibiinzikawaagan. Ginoodinaa onigam. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Niwii'-wiinibiigadisaan niwaabishki-zhiibiigishkaawayaan. Giishpin wiimaashkanzig gaa-izhi-dimiinig, da-gichiwise. Agaasiinad ombisijigan. Gaawiin daa-de-ombizosii nimbakwezhiganikaan. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Aabitawaasiged aabita-niibino-giizis, da-maajii-miinikaa. Amik giinwanaamo. Gabeya'ii jibwaa-mooshkamod. Gii-pi-naazibiibatoo ge-ani-bagamibizoyaan. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Onzaam ishpaagamishkaa nimiskwiim. Anooj igo inanjige. Mii 'i gaa-onji-ishpaagamishkaanig omiskwiim. Giizhaa ogakiiwenigaadaan ojiimaan jibwaa-naawakwenig. Mitakamig onji-zaagikweni akakojiishi. Niwiidanokiimaaganag niwii'-onaagoshi-ashamaag. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Zaaga'iganiing gaa-dazhiging manoomin ginwaakominagad. Giizhaa ningii'-noondam wii-pi-gichi-izhiwebak bijiinaago. Ogii'-agwaa'aan naboob waa'-miijid. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Odoodita'waan gaa-biminizha'waad waawaashkeshiwan. Odapenimonan omaamaayan ji-bami'igod. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Gii'-awi'iwe owaakaa'igan ji-nibaanid gaa-bi-ando-niimi'idinid. Aandi ezhi-badakideg gimadoodison. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Gii-oshki-niibing apii bakwaniiwan wiigwaasan. Aasamishim gidaagimag jiigaatig. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Omoona'aan mashkiki. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Aaniin ezhimaagozid. Giizhaa ningii-kiizhizaan waa'-miijiyaan dagoshinaan onaagoshig. Giizhaa ogakiiwenigaadaan ojiimaan jibwaa-naawakwenig. Ningii-kwanabaabog gii-bi-niishiboonoyaan. Naawi-baawitig inaaboono gaa-niishiboonod. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Aazha na gii'-ozhisinoon desabiwinan waa-tanakamigak. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Noondaagomotoon gidochigan. Ambegish inaa gookooshiwi-bimide. Gii-ani-giiwe-biboong biniwinewag waawaashkeshiwag, gaye moozoog. Mishawisag gii'-izhi-gawingwashi ninjiimens. Bine ninoondawaa madwewe'od. Wiigwaasanakoonsan gokeyawikaagen waabooz ji-nagwaanad, maazhaa gaye bine. Ningii'-niiyonawaag binewag gii-wiisiniwaad mitigong. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Noongom ogowe abinoojiinyag onapaazikaanaawaan owiiwakwaaniwaan, gaye obiimishkaanaawaan. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Banaskobagaabaawewan waabigwaniin. Gakina gegoo banaskobagaabaawe, booshke miinan banaskobagaabaawewan. Bijiinaago ingii-pi-wanibiz gii-bi-dagoshinaan omaa. Nanaa'ichigaade miikana. Gego naamiwanishkaaken giiyoseyan. Giga-biijimaamig gaa-andone'wad. Giishpin biijimaamad giniijaanis ganabaj wiiyaanziye. Gii'-miijinidizo. Aaniin ezhibii'igaazonid odoodaabaanan John. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Noomaya go mayaawabi. Mii bijiinag gii-goshkozid. Ogii'-agaasitoon nooshkaachinaagan gaa-gii'-ozhitood Mary. NIndaanawenimigoo gaa-inizekweyaan. Gaawiin omiijisiinaawaa. Ogidadewenamoog abinoojiinyag gaa-gaakaazootaadiwaad. Noongom ningii'-andawagoodoo. Waabang idash ninga-naadagwe. Ninga-naboobiike giishpin nagwaanag waabooz. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Awenen awe gaa-oshibii'amawad. Binaabigwaniiyaashiwag gozigwaakominag. Ogii-takobinaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Dennis miinawaa ingoji ondamaajimodog gaa-onji-bezikaad. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Geyaabi ninibiiwaanikwe. Agwajiing niwii'-ando-bengwaanikweyaash. Ogii'-agwaabinaan zhingwaakwan gaa-gii-piida'oonaad. Nawaj agaasikodan gizhiiba'ataanaak. Agaashiinyi gaa-wii-shiiba'wad Wiinge bangan gii-naano-giizhigak. Gakina awiya maa'ishkamoog. Apane go maajiidoon gibaashkizigani-mazina'igan andawenjigeyan. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Aapiji minopogoziwag ashawenaniisi gii-abweng. Naangidaabii odaanaang gaa-bi-ayaad. Nindinawaa nindigoo, ninoshenh, nimaamaa oshiimenyan. Odinaagoon ogozisan. Odinawaan osayenyan Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Ozhibii'igan gibiidamawin. Jiigasin izhi-boodawedaa. I'Iwidi ogidigamig gidaa-awi-nibaa. I'iwidi agaami-zaaga'igan wii-tazhi-niimiidim onaagoshig. Akawe waabandan enaanimak jibwaa-aazhawa'oyan. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Ningii-pezhigookam gii-baashkizwag waawaashkeshi. Wekwaayaakwaang gii'-ani-izhi-gopibatoo waawaashkeshi. Giinetawind omaa gidayaamin. Wegonen gaa-pi-waabandaman gii-bi-bimibizoyan. Gidaa-ozhitamaw ina minjikaawanag. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Aaniin enigokwegiziwaad giminjikaawanag. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Awiya ogii'-waabamaan jiigikana niibawinid. Awiya ningii'-noondawaa biibaagid gii-biidaabang. Gibaakwa'an ishkwaandem. Biindigeyaashi goon. Wegodogwenan onowe dinominan. Wegodogwen dinowa gaa-miijid, minonaagwadini. Jiigi-waakaa'igan dana'amaazo. Onzaamiino goon. Onzaamiinowag animoshag omaa ishkoniganing. Miziwe wiinichigewag. Gakina gii'-ani-naazibiiyaawanidiwag waa'-andowazhashkwewaad. Gidaa-dibaakwa'aan epiitadeyaag gibiskitenaagan izhi-niiwin minik. Bwaawaakidewan misan. Ganabaj onzaam ashkibiigisagadoon. Aaniin ekoonagak jiimaan? Daajigade mamadookizi. Biinjidaw danwewebide naabikwaanens. Niizhiwag niniijaanisag. Akawe niwii'-ozhige jibwaa-bagamibiisaang. Waawiikaa na ginaanaagadawenimaa gimishoomisiban. Miskogizi miskwaabiimag. Ishpimiing odinoo'igaagenan odoopwaaganan gaa-gaagiigidod. Ishpimiing niizh gizhibaayaashiwag migiziwag. Mizhaabikaang onji-agwaakawewag gaa-pi-aazhawagaakowaad. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Wegonen wenji-ondenimaad. Giga-gizhaagamizamawin waa'-mina'inaan. Nindaana-gii-kagwejimaa ji-manisawid. Gaawiin idash mashi. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Ningii'-wiindamawaa noozhis Jason apane ji-niimasemaawed. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Andoojiishkan akawe miikana jibwaa-aazhawagaakobizoyan. Niigaan 'i jiimaan izhi-atoon. Aasamisag agoodoon gimishoomis omazinaakizon. Mitakamig niwii-tazhi-aseke. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Gego waniikeken ji-izhiwidamaageyan gimakizinikaanan. Waabang da-giba'igaade ozhibii'igewigamig. Marie ningii'-wiidoopamig gii-giizhizwag waabooz. Mangidiyeyaa ninaabikwaanensiwi-jiimaan. Giishpin gabatooyan obebiitoos ogidagimod, da-wiinjiigimaate. Babaamikawe imaa waabizheshi. Naazibiiwanen gidaya'iiman waa'-maajiidooyan. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Akawe nookaabawadoon manoomin jibwaa-gabaatooyan wemitigoozhii-ozhichigan. Anooj igo odoodawaan odayensan. Badakidoon giwaaginogaan. Akawe waaginan mitigoon wii'-ozhitooyan waaginogaan. Gaawiin zaabowesii aana-gii-gaagiigidod. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Waaboozwayaan gidaa-gibishe'onan giishpin aazhawagaakowin zaaga'igan gii-gichi-gisinaag. Aandi John endazhishimod. | Aazha gii-pimi-gabikooshimo. Ogiji-waakaa'igan gii'-ondagoojin. Gii-kawaasin nimbagiwaanegamig. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Giga-dakaabaawe bakobiiseyan mikwamiiwaaboong. Aabitawikana ogii-pi-onjikadaan omashkimod. Jiimaan idash ogii'-madaabiiwidoon. Aakwaapine ikwe gii-nitaawiginaawasod. Obagidenimaan odaabaanan; onzaam gaawiin waabisii geyaabi ji-bimibizod. Endaso-giizis nimbiidaagoo nimindimoowe-mazina'igan. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Ozaawegadoon ningibiiga'iganan. Niinitam ninga-giziininaagane. Gabenaagosh ninooshkaachige. Jiigibiig onji-maadasaa. Nimiigaadaan indakiim ji-ganawendamaan. Gii-baashkizwad amik, wewiib booziwebin. Day-aabiziigwinjin, Anaamibiig ningii-paashkizwaa amik. Ogii'-napaadaabiigisidoon ogiishkiboojiganeyaab. Awasi-niibinong ningii-paasiminaanike. Ikwanaamose gii-wiindamawag ezhiwebizinid odedeyan. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Nimookawaadaan nindanokiiwin. Ningii'-wanitoon. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Waabang wii'-na'inigaazo gaa-gii'-ishkwaa-ayaad. Gibaakwa'an ishkwaandem. Biindigeyaashi goon. Niwii'-ishkwii niin. Gaawiin niwii'-izhaasii. Jiigaabikaang agomo noosa'owesi. Zhiibaayaazhogan akawe agomodaa. Aaniin epiitaagamishkaag gimiskwiim. Aaniin enigokwaabikizid. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Jiigashkiig agoodoon aki waa'-apambinaawasoyan. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Giishpin zhiibaa-giizis miskwakwak gii-biboong, wii'-aabawaa. Gizhiigizan giwaaboowaan jibwaa-gawishimoyan. Awasi-biboonong ningii-pagida'waa anaamizigwam. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Azhiwaa na gimoozhwaagan. Moozhwaagan gigiishkizhigaagen. Moozhwaagan aabajitoon wii'-onizhaman wiigwaas. Gaawiin gaashaasinoon nimoozhwaagan. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Ningii-tajise ji-gii'-andawaabandamaambaan. Naniizaanendan epizoyan gi... gidoodaabaanens. Mookaagonasowag asiniig. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Aaniin endaso-biboonagizid. Aaniin zhigwa endaso-biboonagizid gimaamaa. Zhaawani-noodin wii-pagamaasin ji-aabawaag. Zhemaag igo izhichigen. Zhemaag miinawaa onaabemi. Zhemaag ningii'-onishkaa zhebaa gii-noondamaan awiya madweyaakwa'iged. Ogii'-ozhibii'aanan minik gegoo waa'-andawadaawed. Mii na eta go niizhoobiyeg. Ogii'-agaasitoon nooshkaachinaagan gaa-gii'-ozhitood Mary. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Ikoshim gidoodaabaan. Gigibishkaw waa'-izhi-asag nindoodaabaan. Babiiwiminagadoon mikinaakwaawanoon. Odinaakoshimaa' waa'-izhi-niminaawaandawaaganiked. Debin awedi akik. Naawishkode agoodoon gijiibaakwaan. Anooj igo gegoo odagozaan ojiibaakwaaning. Agwaasidoon gijiibaakwaan jibwaa-agwaabikideg. Ogii'-onzaami-bengozaan ojiibaakwaan. Aandi gaa-pi-onzikaayan. Aaniin ezhikonayed. Naasaab nindizhikonayemin. Gaawiin idash niniizhoodenhwisiimin Endaso-dibik nindataage endaayaan. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Amanj igo indinaabajitoon. Aaniin enaabajitood. Gewiinawaa na gii'-ayaawag iwidi gaa-gii-tazhi-zagaswe'iding. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Ziikoobiigin akik. Ombweyaagama'an ginaboobiim jibwaa-agwaabikideg. Anaamibiig ningii-paashkizwaa amik. Onzaamiinowag animoshag omaa ishkoniganing. Miziwe wiinichigewag. Onzaam agaasinoon nimakizinan ninoonishkaanan gaa-gii'-adaaweyaan. Aaniin iniwe makizinan gaa'-onaabandaman. Naawikwam awi-dwaa'igen. Bizaanabin. Bizindan. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Zhemaag miinawaa onaabemi. Baapikaazo gii-wiindamawind gii-aanji-onaabeminid ogete-wiiwan Gii-kadiskaabiigise nizhooshkwa'igan. Gaawiin madwegamizosii. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Omoona'aan mashkiki. Ningiiwashkweshkaagonan; onzaam mashkawaawan mashkikiwan gaa-gii'-miinigooyaan. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Ogagweji'aan epiichibatoonid. Na'iiwinikaaning nake gii'-ani-izhi-bakebatoo. Wiinge baaso gabe-dibik gaa-gii-kiiwashkwebiid. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Anaamaagonag nibaa bine gii-ishkwaa-wiisinid. Indawaa niineta ingii'-izhaa. Gaawiin iingii-pi-ganoonigosii. Aabitawagaam ningii'-izhi-naga'waa nimishoomis. Agaasaabikizi giizis. Gegaa zhigwa ishkwaayaasige. Na' owe gaa-ateg Giishpin baasindibenawad amik, aabita-diba'igan izhiseg da-aabooshkanjise. Awasigakiiw gidaa-ani-nibaamin. Gegapii go ani-bakade. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Wenipazh apane ogashki'aan zhooniyaan. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Miziwe danwewejiwan gii-ziigwang. Ishkwaase anokiiwin. Giga-mikamawin anokiiwin. Mashi na gigii-maajitoon gidanokiiwin. Onjikadan gidanokiiwin gidoozhibii'igewigamigong. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Azhiwaa na gimoozhwaagan. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Jiigitawag gidaa-ganoonaa. Nawaj igo gagiibishe Nawaj bekaa ikidon. Nawaj gaanda'amiidaa. Giga-nagajibizomin ishkodewidaabaan. Aaniin apii waa'-aanjidaabaaneyan. Oo yaay zegitaagwad. Miinooj ninga-gagwejimaa nindoogimaam ji-ishpi-diba'amawid nawaj. Miinooj iidog ninga-gagwejimaa. Aaniin enaadizid? Gwayak ina inaadizi ji-debwetawindiban. Onowe gidaa-biisikaanan azhiganan. Biiniigadoon onowe. Giin ina onowe gimazina'iganan. Gii-shagashkii gii-gaagiimaa'aad zhiishiiba'. Baatayiinogaade wa'awe manidoosh. Gaawiin wiikaa ingii'-odaminwaagesiinag manidooshag. Gaawiin gidaa-dakwamigosii awe manidoosh. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Ginwaabiigizhan zhinoodaagan waa'-wewebizonikaageyan. Ningii'-agozideshkawaa wanakozid. Aaniin epiitanid bezhigwaatig giikanaabate-gookoosh. Giinitamawaa bakwezhiganikeyok. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Dabasigaabawiwan omishtadimoonsiman gaa-debasaanaad. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Don ogii'-wiiji-wanii'igemaan oosan gabe-biboon. Noongom ogowe abinoojiinyag onapaazikaanaawaan owiiwakwaaniwaan, gaye obiimishkaanaawaan. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Aandi enaandawed. Dibaabam odaabaanag jibwaa-azhebizoyan. Azhebizon ji-bakwajibidegin anzaziin. Niwiijibizoomaa nindaanis gii-booziyaan gaa-gizhibaabideg. Niizhiwag niniijaanisag. Eyiidawishkiinzhig odaabajitoon ziiginiingwaan. Agwaasidoon gijiibaakwaan jibwaa-agwaabikideg. Gabe-giizhik gashkaabate. Ganabaj ingoji zakide. Giishpin mashkawaabiigak ginagwaaganeyaab, naano-diba'igaans akawe miskwaabikizan waa'-izhi-biskaabikinaman. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Miinange ninga-gashkitoon ji-ozhitoowaan. Agwinaanan ogigishimonan. Gizhiibani'o oshkiniigikwe agwinaanan gaa-agwiid. Naadwewendiwag gaa-andonizhikigewaad. Onji'o gichi-aya'aa ji-izhichigewind. Gegapii go nawaj ani-niminaawekii manoomin. Ogiji-nibewin daningwaamo bizhiins. Ogii'-agwaabinaan zhingwaakwan gaa-gii-piida'oonaad. Aabaabika'amawishin nindishkwaandem. Gaawiin aapiji ninzaabaabisii. Ashidaamik ondanjigewag namewag, Miinobidoon mazinaakizon gaa-anibegoodeg. Gidaa-ozhitamaw ina minjikaawanag. Aabiding ningii'-ozhitamawaaban bashkweginwe-biinzikawaagan apishi-ogimaa. Zhaawani-noodin wii-pagamaasin ji-aabawaag. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Zhinawishkaa biinjina gii-ozosodang. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Zhaaganaashiimo gii-gaagiigidod. Gaawiin aapiji ningii'-nisodotawaasii. Awenen giwiijigimaagan. Gaawiin obagidinaasii' oniijaanisa' ji-niibaashkaanid. Debwetan ji-onji'igoowin gegoo; dibishkoo niibaashkaasiwan. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Odakaagonesidoonan waawanoon gaa-gii-kabaatood zhebaa. Geyaabi ninibiiwaanikwe. Agwajiing niwii'-ando-bengwaanikweyaash. Daabida izhi'owag. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Onizhan gaa-gii-peshibii'aman. Akawe ogii-kijigizhaan bagiwaaniigin jibwaa-onizhang ogoodaas ji-wiikwatakisesininig. Wegonen ge-aabajitoowaan ji-onizhaman biskitenaaganens. Miskogizi miskwaabiimag. Jiigaabik izhi-biindaakoojigen. Bijiinaago gii'-waabamaawaso noozhis. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Gidaa-bi-giziisaginamaw ina? Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Gagaanwaakwadoon abwiin. Godikwa'an epiitading zaaga'igan. Naawi-minis ningii'-awi-ondinaan wiigwaas. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Agwanaateng dazhi-nooka'iiwagwe. Odooditaan waa'-izhi-wanii'iged. Odoonzaamaakizwaan obakwezhiganikaanan nimaamaa. Aaniin enaabadiziwaad gaawayag. / Aabadiziwag gaawayag gegoo mazinaabidoo'igaadeg, maagizhaa wiigwaasi-makakoons. Wiiji-odaminoondiwag niizhoodenyag. Niwiimaashkaan gaa-dimiibiiyaag miikana. Giishpin wiimaashkanzig gaa-izhi-dimiinig, da-gichiwise. Maamaagon gibakwezhiganikaan jibwaa-biindaabika'wad wii-kiizhizwad. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Mazinijiishkiwaginaadaanig moozoog; awenen nawaj ge-wawiingezid. Anaami-jiimaan gidaa-nibaa gii-gimiwang. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Aaniin epiitaagamishkaag gimiskwiim. Onzaam ishpaagamishkaa nimiskwiim. Onzaam dabasaagamishkaa nimiskwiim. Gaa-zhiibizid asabaabisens mazinigwaajigaagen ji-bakisesig zhiibiigishkang omakizinan. Gii-ishkwaa-gimiwang nookaabaawe aki. Mii apii mookiiwaad mooseg. Dibi go gaa-izhi-dabasaakwaag gidaa-izhi-andawaabandaan wiigob. Aapiji go dinong gii-nibiiwakamigaag. Minomaate nimbaashkiminasiganikaan. Aapiji minomaagwad. Minomaate gijiibaakwaan. Waabooz ina gigabaashimaa. Ningii'-wiisagigidigweshin gaa-onji-maakiseyaan. Ningii'-niiyonawaag binewag gii-wiisiniwaad mitigong. Endasonaagosh nimawadishiwe. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Gewiin igo ganabaj gaawiin minomanji'osii. Gewiin dagwii gaa-miigaadinid. Minwapikaazowag ikwezensag gaa-niimiwaad. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Anishinaabewanjigewag geyaabi gaa-onji-mino-ayaawaad. Minwanaamo. Ganabaj wii'-ani-mino-ayaa. Eyiidawitawag gibishe. Giishpin aazhawaanimak eshkwaa, giga-ani-aazhawa'omin. Wiinjiigimaagozi giniijaanis. Gidaa-gii'-aandaanziye'aa. Gwiiwizens gii-tipaabaawazo gii-bimaadagaaziibatood. Biindig awi-giizhoozin. Michisag gidaa-nibaa. Michisag odapaginaa' waaboozoo' gaa-gii'-nagwaanaad. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Aapiji ozaagi'aan ookomisan. Ozhisidoon onaaganan. Mii zhigwa go wiiba ji-wiisiniyang. Odoozhisidoonan onaaganan waa-tananjigewaad. Giinetawaa gigikenimininim nitaa-aagimikeyeg. Wiimaayaajimo gaa-inakamigadinig. Gigii'-noondam ina gaa'-inakamigak gichi-oodenaang? Ningii-kichiwaabikishin ogiji-asin. Aaniindi gaa'-atooyaan indooshkiinzhigokaanan. Ozhi-ayaadaa ge-danakamigiziyang wii-pakonigeyang. Giiniboodoon gimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyan. Oningobaginaan gaa-gii-tazhi-bakoniged. Mii zhigwa bangishimod giizis. Aaniin waa'-inapikaazhiyan jibwaa-ando-niimi'idiyang. Niin ina gidanaamim. Gaawiin gosha niin 'omaa ningii'-ayaasii dibikong. Memwech igo weweni wii'-wiisini. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Bakwajisin gaa-gii'-agokiwasamaan anaami-bashkweginwekizin Babiiwaawan makizinan. Gaawiin nindebishkanziinan. Azhe-giiwewidoon; onzaam agaasiigad. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Miskwaadesiwag agwaayoodewag gii-gizhaateg. Wake-ginagijii Sue. Gichi-de-baapi gii-ginagijiinag. Omakamaan omashkikiinsimini ojiimensan jibwaa-bakwenishkaagonid. Stacy gii-shizhookam gii-awi-bagidinisaadang ogizhaabikizigan agwajiing. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan nanaapaadakizineyaan. Agaamaabik aazhawigwaashkwanin. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Indigo gii-nishkaadizi, initaagozi. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Zhemaag ningii'-onishkaa zhebaa gii-noondamaan awiya madweyaakwa'iged. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii iwe ge-onji-zhiiwaakiganeyan. Waasa ogii'-izhiwebaganaandaan. Gii-te-gizhibaabatoo. Niniigi'igoog ani-nita'amoog ando-biboonishiwaad. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Ishkwekana madwe-badakizo mitig. Boozaabikinigan ginigawinan waasigani-bimideng. Namadakidoon giwaagaakwad jibwaa-ningwaagoneg. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Giishpin nisad waawaashkeshi gaa-agaashiinyid, da-nookiiwagizi. Da-nookiiwagad wiiyaas. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Michisag odapaginaa' waaboozoo' gaa-gii'-nagwaanaad. Giziiyaabika'an gidooshkiinzhigokaanan. Wewiibitaan. Wiiba zhigwa da-biijibizo gakinoo'amaadiiwidaabaan. Maamawi wiiji'ididaa dazhiikamang gidinwewininaan. Babiizigitaagozi gaa-bi-ganoozhid zhebaa. Agaawaa go ninisidotawaa. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Bekaa akawe. Bekaa kawe. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Akawe gidaa-bagidinaan; onzaam gozigwan. Ozhinawisidamawaan. "Ambe gaazhagens bi-giiwen." Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Anishinaabewanjigewag geyaabi gaa-onji-mino-ayaawaad. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Giishpin okawi'ad awiya wawaaga'amiid, gaag a'a gaa-bimikawed. Onjikadan gidanokiiwin gidoozhibii'igewigamigong. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Mishawaagonag odizhiweba'aan bikwaakwadoons. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Dazhi-agwaanaaso gaa-gii'-maa'ishkang. Gii-kichi-adaawe. Giishpin andone'ang anokiiwin, oga-mikaan. Babaa-aazhawaakwii-gwaashkwani waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Amik giinwanaamo. Gabeya'ii jibwaa-mooshkamod. Baapaawaange maang gii-mooshkamod. Wiiba noongom ani-gashkiidibikad. Miidog 'i zhigwa ani-ishpi-dagwaagig. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Gii'-nookijiishkaani gaa-ditibisenig odaabaaning, mii iwe gaa-onji-bezikaad. Dibikong nimaamaa gii-pi-zhegoshing ninibewining. Ishkwe-minis iwidi giga-ozhigemin, giga-izhi-gabeshimin. Ogidadoopowinaak ashi gibakwezhiganikaan. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Gichi-waawaashkeshiwan ogii-mikonizhikawaan. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Aaniin enaanimak. Akawe waabandan enaanimak jibwaa-aazhawa'oyan. Ganabaj wiiba da-bwaanawi'o nimishoomis. Mashkikiiwininiwan odigoon okanaapined. Aaniin ekwaabiigakin gimakizineyaabiin. Diba'iganaaakoons aabajitoon wii-kikendaman ekwaabiigak. Giishpin minjimaakwiisiwan, giga-bishigwaakwii. Ogidaagonag izhi-asham bineshiinyensag. Boodaashkaa waawaashkeshi; onzaam gabeyi'ii agoojin mitigong. Jiigishkwaand namadabin. Ogii-padakinaa' odaagima' jiigishkwaand. Ginwaakwad gikiwe'on gaa-izhi-wewebaasing Nindaanis ningii-pi-ashamig odishkwanjiganiwaa. Gidaa-ashamaa giday gidishkwanjigan. Zhigwa bagakinaagwad mii 'i gaa-ishkwaa-awang. Gidaa-gii-pina'ige jibwaa-bagamibiisaang. Wegonen apane wenji-nishkaaji-giigidod gidede. Giishpin odaminwaagesiwan bikwaakwad, da-ani-nookijiishkaa. Nimayaawibani' jibwaa-waabamigooyaan. Akawe wii'-apatoo adaawewigamigong. Noondese doodooshaaboo. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Aaniin epiitagoodooyan gima'iingani-nagwaaganan. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Gagaanwaakwadoon abwiin. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Niwiidanokiimaagan dakoonagiziwan odoodaabaanan. Gaa-izhi-neyaabikaanig bi-onji-agwaakawewag. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Aaniin epiitendaagwak gidikidowin. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Ominosidoon odikidowin. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Nindooshki-aanikoobijiganens jiikinaagozi; mamaanganowe. Gezhibaayaaniwanook izhinikaazo. Bijiinag ninga-gikendaan ge-izhitooyaan. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Gegaa ningii-pisikawaa makwa gii-bimi-aazhawa'adood. Niwaabowayaan aapiji gipagiigad. Gaawiin gegoo biitoowaabowayaan nindaabajitoosiin. Bezhigwanong dazhitaa gii-ishpaagonagaanig a'a mooz. Wegonen wenji-mawiyan. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Ningii-pawaanigoo ji-gigishkamaan zhiibaashka'igani-magoodaas. Awasajiw daa. Aabitawinaagaans ningii'-minikwen zhoominaabo. Ningii'-mookamanjitoon. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Zhaagwenimo ji-gagwedwed ji-anokii'ind. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. NImbaapi'idiz gii-waabandamaan biimaakwa'owaan. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Angashkomaa akawe ninga-gagwejimaa. Gitigewinini omaajinizhikawaa' obizhikiima'. Dibaabam odaabaanag jibwaa-azhebizoyan. Odibaabamaan minik eyaawaad zhooniyaan. Aazha apane gii'-awasewa'o. Giishpin minogid ningitigaani-mitig, giga-ondaazhindenaanaan. Gichi-agaaming ningii-pi-ondaandawe. Ninaanoondaagomo'aa misawendamaan wii-kaganoonag. "Ambe omaa," indinaa. Aaniin enagindaman manoomin ningo-dibaabiishkoojigan. Agaawaa gii-te-mizhagaa; gegaa gii-kibozigwaji. Ningii-paninaa zhigaagominzh. Anaami-gizhaabikizigan gii-izhi-ditibibizo. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Abaabikizwi zhooshkwa'igan Gigii'-mooshkinatoon na gimisad. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Ningii'-mooshkinatoon niin ninjiimaan gii-naawakweg. Bi-agwaayaandawe gaa-gii-kabaad gaa-bimisemagadinig. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Aandi epa'igod. Naanan ogii-piniweba'waa' binewa' gii-baashkizwaad. Zhiishiibanwii-baashkizigan ogii'-aabajitoon. Gii-teba'oozo na asabaabis imaa gizhaaboniganing. Asabaabisan owii'-adaawenan. Gaa-zhiibizid asabaabisens mazinigwaajigaagen ji-bakisesig zhiibiigishkang omakizinan. Bakam asabaabisens. Noomag igo ningii'-naanaagaji'aa enanjiged. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Gii-ishpi-dagwaagig manoominikaa. Gaa-gigibagiziwaad mitigoog binaakwiiwag gii-ani-ishpi-dagwaagig. Aandi wenjiiyan. Aandi dash gaa'-onji-noondaman i'iwe. Ningikendaan aandi gaa'-atooyan. Ogii-piimaabika'oodoon zagaabiiginigan gaa-gii'-onji-gashki'od bizhiw. Odoozhiitaa'aan odaanisan waasa waa-tazhi-gikinoo'amawimind. Ozhiitaa'aa' waa'-ando-wanii'igenid. Miinobidoon mazinaakizon gaa-anibegoodeg. Bigwadakamig gidaa-izhiwidoonan ogigishkiganan gaa-gii'-maajaad. Waasa danwewidamoog ma'iinganag. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Ginigawinan ombisijigan wii-pakwezhiganikeyan. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Giishpin minwa'amaazod apane da-andomaa ji-awi-nagamod. Giishpin dakoosagak ginibewin, giga-zaasaagizideshin. Eniwek igo niminomanji' noongom. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Aandi ezhi-badakideg gimadoodison. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Mino-maajiiginoon ningitigaanan. Agwajiing odaminowag abinoojiinyag. Wegonen endawendaman ji-biidaamawinaan. Gidaa-ningaagonasige nibi andawendaman. Giishpin dakozigwaag gigiziibiiga'igan, gii-giziibiigiiyan giga-babiishigonaan. Bekaa bimibizon aazhawibizowin zaaga'igan gaa-gikendanziwan. Maagizhaa gidaa-bitaabikishin Ogii'-agaashiinyi'aan gaa-gii'-ozhitamawaad odaminwaaganensan odaanisensan. Ogidaaki awi-dazhi-wiisinidaa. Aaniin ezhimaasod. Ambe niimiitamawaadaa gaa-oshki-biindigeshimod. Gaawiin ganabaj indaa-debwetawaasii gaa-gii-kagwejimid wii'-wiidigemid. Niiyo-diba'igan odakwegizhaan bagiwaaniigin waa'-magoodaasikaaged. Ani-ishpi-niibing da-aditewan miinan. Ikwabi dawishkawaad waa-piindigenid. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Marie ningii'-wiidoopamig gii-giizhizwag waabooz. Dennis ogii-kiizhizwaan zhiishiiban zhebaa. Manoomin ogii-tagozaan. Waa! Dabasaya'ii ningii-onzaabamaag gaa-gidochigewaad. Agwaasidoon ginitiikaan jibwaa-mashkawaagamideg. Aapiji aaskwanizi gwiingwiishi. Aaniin enagindaman manoomin ningo-dibaabiishkoojigan. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Biina'wi mashkimodaang. Odoozhiiginaan waa'-inizhang omazinigwaasowin. Akawe weweni ogii'-izhiiginaan jibwaa-maajinizha'ang odoozhibii'amaagewin. Bwaawidaabii gaa-niigaanidaabiid. Omba'an giwanii'igan jibwaa-bakobii'aman. Wegonen iwedi ezhibii'igaadeg agwaakwa'igan. Biibaagadaandim ina. Aaniin ezhibii'igaadenig endaad. Mii 'iwe nangwana ezhibii'igaadeg. Aabiskweginan moozo-wiiyaas ji-ningising. Ningii-shegwaabideshkaagon moozo-wiiyaas gii-miijiyaan bijiinaago. Minomaasige gaa-zaasakokwaadang moozo-wiiyaas. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Wiineta go agwaa'amaazo. Awenen igiwe ikwewag. Awenenag igiwe gaa-biindigewaad ininiwag. Aaniin giin enamanji'oyan noongom. Eniwek igo babenag noongom inamanji'o. Ogaashiboodoon owewebanaabaan wii'-ando-bagidaabiid. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Onizhan gaa-gii-peshibii'aman. Gabe-niibin nimbabaa-mawinz. Giishpin odamino'aad, gaawiin da-zhigadendanziiwan oozhisan. Aaniin gaa'-igooyan gaa'-onji-ishkwaataayan gidanokiiwin. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Agwajiing odaminowag abinoojiinyag. Ningii'-mikwendamose gaa'-atoowaan mewinzha gaa-gii'-wanitoowaan. Niwii'-wiinibiigadisaan niwaabishki-zhiibiigishkaawayaan. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Odadima'aan gaa-bimaasininig jiimaan. Mazinaagonesin enigokozided. Zhaawanong izhisewag maangwag gii-dagwaagig. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Gego mashi gashkaakowebinangen. Biindig imaa ate aabaabika'igan. Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Anaamiindim waasagwinjin zhooniyaans. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Gibishe'on waaboozwayaan wii-pimoseyan gii-gichi-gisinaag. Ningii-pawaanigoo ji-gigishkamaan zhiibaashka'igani-magoodaas. Anaamisag dazhewag waawaabiganoojiinyag. Eniwek igo babenag indinamanji' noongom. Bijiinaago nawaj ningii'-maanamanji'. Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Apiichi-gagiibaadizi gaa-onji-gibaakwa'ond. Aaniin epiichi-biboong. Enigok nindanokiitaan gaa-gii-igoowaan ji-inanokiiyaan. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Aandi endanwewebijiged. Binaagoneyaashiwag mitigoog. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Giga-dakizidewaj. Gidaa-biitakizine. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Gikinawaaj inanjige'aa. Zhiibaa-minis inasaadaa. Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Aandi nanda endanaaboonod apane gaa-ando-zhooshkwajiwed. Obookoshimaawaan odaabaanaakoon gaa-zhooshkwajiwewaad. Jiigi-aasamisag ate nibewin. Awiya ogii'-nagadaanan omakizinan anaamaya'ii ninibewining. Giishpin dakoosagak ginibewin, giga-zaasaagizideshin. Waasa bi-onjibatoo animoshish. Zhebaa nitam gii'-oda'amii nindaanisens. Agwaayaasin ningaasimowi-jiimaan. Onzikaa ninjiimaanish; onzaam gete-aya'iiwan. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Ishkwaaj gaa-gii'-anokiitawagiban, aapiji gii'-minwaadizi. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Awasi-gakiiw danwewidamoog zhiishiibag. Aandi endanweweg. | Awasi-gakiiw danwewe. Dazhwaangeni memengwaa wii-pazigwa'od. Omaanikaagon gizhaatewin gaa-onji-dewikwed Shirley. Hay', nindoodaabaan gii-kibichise. Hay', aazha apane gii'-ani-agwaazii mooz. Iwidi agaamisag gidaa-ondab. Mike gii-pangibiisaanishi gii-bi-aazhawakwazhiwed. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Aapiji minopogwad oshki-manoomin, wakewide gaye. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan nanaapaadakizineyaan. Wegonen iwedi ezhibii'igaadeg agwaakwa'igan. Biibaagadaandim ina. Naawoonag atoon gimashkimod. Baapikaazo gii-wiindamawind gii-aanji-onaabeminid ogete-wiiwan Odibi'aa' epiisikaanid. Giimooji-boozi. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Naawaakigan izhi-wiisagendam Aaniin enaanakwagoodeg. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Wenipazh apane ogashki'aan zhooniyaan. Giishpin ingoji waabamad gii-bichibizod awesiinh, gidaa-asemaakaanaa. Nimaanendaan waakaa'igan. Onzaam agaasate. Gaawiin niwii'-adaawesiin. Gabeyaya'ii odazhiikaan. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Aaniin epiichibideg naabikwaanensiwi-biiwaabik. / Gaawiin igo aapiji gizhiibidesinoon. Niishtana-shi-naanan eta go apiichibide. Okwagooziwag asiginaakwag gichi-mitigong gii-ani-onaagoshig. Gomaa go minik bakobii'an nitii. Mike gii-pangibiisaanishi gii-bi-aazhawakwazhiwed. Wawiyazh ayinaajimo akiwenzii. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Gaawiin ganage ningii-tiba'aamaagosii gaa-gii'-anokiitawag. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Miiwa' owe oniijaanisa'. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Giinawaa weshkinaweyiyeg apane gidaa-wiiji'aawaa gichi-anishinaabe. Niwii-pagwa'aan niwaabowayaan gaa-biigoshkaag. Biinji-dewe'igan gaagiigido manidoo. Niwii-kiiniboodoon nimookomaan jibwaa-maajii-bakonigeyaan. Nabagi-zisiboojigan aabajitoon giiniboodoooyan gimookomaan. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Gii'-ani-mikawi. Ani-aabiziishin. Gii'-aabiziishin. Niizho-diba'igan eta gii'-nibo. Oshki-aya'ii ogii-piidoon. Giga-zhooshkwaabooz giishpin dakokaadaman baatebagoon. Aaniin waa'-inigokotood waakaa'igan gaa-wii'-ozhitood. Baamaa gii'-ningagwindeg doodooshaabo, giga-gigizhebaa-wiisinimin. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Onzaam wiiba ningii'-amaji'igoo zhebaa. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Giishpin apane miikindizid da-moo'aa wiiba. Gego miigaanaaken gijiimens. Giga-moo'aa. Dabasaakosin aazhogan Gichi-mookomaanakiing gaa-izhi-aazhawamog. Zhaaganaashiiwakiing onji-maadamon. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Gidaa-wiisookawaag apane gichi-anishinaabeg. Gegoo imaa giga-onji-gikendaan ge-ani-izhi-mino-bimaadiziyan. Wiiji-odaminoondiwag niizhoodenyag. Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. O'owe na, maagizhaa ge owe. Nawaj mashkawapidoon gidadimanan. Wewiib aabiskobidoon gidadiman. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Aaniin epiichaag ezhi-wekwaamog miikana. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Gegaa ningii-pisikawaa makwa gii-bimi-aazhawa'adood. Ningii-tazhwaanikweyaabaawe gii-ani-aazhawa'adoowaan jibwaa-biindigawag nindaanis. Ombweyaagama'an ginaboobiim jibwaa-agwaabikideg. Endaso-gigizheb agwajiing ninando-biindaakoojige. Ninga-jiishada'aan akwaandawaagan. Jiishada'igan aabajitoon ji-jiishada'aman gaa-gii-pinizaman. Zhaabonigan obimiwidoon waabizheshi. Daga maajaan miinawaa nagamon. Gigagwaanisagitaagoz gosha. Ogii'-miikinzomaan wiitaawisan gii-waabamaad. Ningii-kwanabaabog gii-bi-niishiboonoyaan. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Gichiwishkaa giwanii'igan. Bangii nindewaawigane. Nindagazomig gii-dibaajimod endasobiboonweyaan. Mii aazha gii'-oditang de-dasobiboonwed ji-ishkwaa-anokiid. Bangii eta ningii'-ondiz gaa-gii'-inanokii'igoowaan. Aakoziiyigamigong dapine. Ge niinawind ningii'-aanikanootaamin ikidowinan. Giishpin besho-giizhigak, wiiba giga-nibaamin. Aabita-biboon aapiji besho-giizhigad. Aanind ogaadoon enaajimod. Gaawiin gakina dibaajimosii. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Odenaniw obiijimaanjigaagen; mii ezhichiged ginebig. Aazha gikendaagozi awenen ge-niiwezhiwed niigaanendaagoziwin. Aapiji minopogwad oshki-manoomin, wakewide gaye. Onzaam bangii ningii'-miigwechiwi'aa. Omayaawishimaan odakikoon jibwaa-ziigaagonashinid. Giiwedin. Wiikwaasin wii-kisinaag. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Giishpin ditisadowed gidamikwayaan, gaawiin aapiji daa-aginzosii. Giishpin nisad waawaashkeshi gaa-agaashiinyid, da-nookiiwagizi. Da-nookiiwagad wiiyaas. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Niizho-mininj gii'-maajiigi noongom gaa-biboong noozhis Dana. Ningii-siikoobiigamaa bagesaan. Agwaashim giigoonyag gii-ishkwaa-naadasabiiyan. Niizhoonikenin wii'-agwaashimad gijiibaakwaanakik. Gizhaabikizo. Akawe niwii-pinaakwe'odiz jibwaa-maa'ishkamaan. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Jiigi-waakaa'igan dana'amaazo. Aandi nanda endana'amaazod gaa-debwewidang. Zhaagooj igo inendam wii'-izhichiged. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. John ogii-kiizhitoon jiimaan gaa-gii'-ozhitood. Giwii'-awi-ganawaabamaag ina giin gaa-wii-kagwejiiwaanidiwaad noongom gaa-dibikak. Aaniin apii waa'-oshkidaabaaneyan? Gii-piniwebaasin waabowaan gaa-gii'-adoodooyaan ji-baateg. Gii-piniwebaasin gaagaagiwi-wazison. Obookosidoon waagaakwad gii-dwaa'iged; onzaam gipagadin. Mashkawisin gaa-ototoseg. Mazinaagoneshin gaa'-izhi-nibaad waawaashkeshi. Gii-oshki-niibing apii bakwaniiwan wiigwaasan. Mishawikwam awi-bagidaabiin. Mishawikwam dazhi-wewebanaabii. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Gidaa-bakinaa gidasab ji-baaswad. Onaazibiiwinaan odasabiin waa'-ando-bagida'waad. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Biiniigad ina gidadoopowiniigin. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Wegonen gaa-kiishkizhigaageyan gii-giishkizhaman bashkwegin. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Zhaagawibagizi miskwaabiimagoons. Mii awe miskwaabiimagoons ge-aabaji'ad ge-waakaagwa'wad gibiskitenaaganikaaning. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Giigoonyag, zhiishiibag indizhi-mashkawaakwajimaag nimashkawaakwajiji-makakong. Aanak nanagamo ge-ani-onaagoshig. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Gakina awiya gidaa-manaaji'aa. Waasaakwanjigewag waaboozoog. Mii omaa ge-izhi-agoodooyang. Weweni inanjige'idizon. Gego miijiken gaa-boozaag. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Mikwamiiwan miikana. Ozhaashamon. Nawaj bekaa ikidon. Bekaa akawe. Bekaa kawe. Jiigi-gizhaabikizigan onji-baasan gidazhiganan. Bi-zaagidademo gaa'-ishkwaa-ganawaabandang enaatesenig. Nisawaabik ningii'-waabamaa ginebig. Aandi enaawanaad asinii'. Manginaagozi mikwam gaa-waasishing minisaabikong. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Naawi-baawitig inaaboono gaa-niishiboonod. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Aaniin epiitagoojing. Badakakiise mookomaan gii-apagidooyaan. Gegoo wii'-minose. Aana-wii-koji'aa ji-anokaadang. Nindaana-gii-kagwejimaa ji-manisawid. Gaawiin idash mashi. Andoojiishkan akawe miikana jibwaa-aazhawagaakobizoyan. Miiwan onowe. Giga-wanishin giishpin banitawad imaa ge-onji-bakebizoyan. Gii-pinigwaashkoni jibwaa-bakebizod. Dabasaanakwadook oboonitoon ataagewin. Gii-panaandawe gaa-niisaaboojiged. Ozaawaagamin makade-mashkikiwaabo. Ozaawadaawangad makade-mashkikiwaabo. Giimooj ogaganoonaan. Ningiziibiiginaanan onaaganan jibwaa-agwaakadodeg wiisiniwin. Ozhisidoon onaaganan. Mii zhigwa go wiiba ji-wiisiniyang. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Gewiin dagwii gaa-miigaadinid. Nindagwii gaa-waakaa'igewaad. Aandi endanitaagozid gaa-biibaagid. Niningwaagone'aan niwanii'igan. Naawaajiwan badakidewan giwanii'iganan. Aaniin enakamigaag. I'Iwidi ogidigamig gidaa-awi-nibaa. Ogidigamig danwewengwaamo nimishoomis. Nimamigobidoonan miinan gaa-mashkawaakwadingin bangii wii-siiginamaan nindoonaaganing. Onzaam da-aako-zhiiwizi niibiwa atooyan ziinzibaakwad. Ningii'-noonde-giishkaajim minik waa'-inaajimoyaambaan gii-bi-biindiged nindoogimaan. Abaabikizwi zhooshkwa'igan Gii-kadiskaabiigise nizhooshkwa'igan. Gaawiin madwegamizosii. Zhooshkwa'igan aabaji' wii-shooshkwega'aman gigishkiganan. Ambegish ina niin. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Bagosinoon nimbashkweginwekizinan. Niwii'-andawaabamaag gaa-gii'-nagajibizowaad. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. NIngii-tebaabamaa mooz ani-aazhawaakwa'ang . Bagamaashiwag aandegwag gii-zhaawani-nooding. Aandi ezhidaabaadang Obaabikaang giga-ani-izhi-zhiibaabizomin (in the motorboat). Zhiibaabizon gaa-izhi-zhiibaajiwang. Aaniin ezhigaabawid. Bakeya'ii izhigaabawi gii-ani-gabikawag. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Ningii-shegwaabideshkaagon moozo-wiiyaas gii-miijiyaan bijiinaago. Aaniish enendaman gaa-gii-kagwejiminaan. Aaniish inaa akawe ninga-gaagiizomaag aadizookaanag. Hugo agaamakiing ondaadizi. Maagizhaa maawiin. Mii maawiin i'iw waa'-izhichiged. Maagizhaa maawiin giga-izhaamin waabang. Aandi wendaanimak. | Oo, waasa maawiin ondaanimad. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Namanjinikaaning ani-izhi-bake'adoo. Onzaam agaasaakozi nindoodaabaanaak. Gaawiin gakina nindaa-debibidaabiisiinan Bagwaabikishkaa gwaaba'iganish wenji-onjigaag. Niiyo-diba'igan odakwegizhaan bagiwaaniigin waa'-magoodaasikaaged. Gagwejindiyok "Aandi waa'-izhi-ando-bawa'ameg." Gego wiinishkawishiken. Naanaagazotaw ekidod. Baakaabowen akik jibwaa-ziigaajiwanzod. Aandi waa-tanadaanding maadinawe-giizhigak. Gii'-mookoshin gaa-gii-piningwaamod dibikong. Giziibiigitigwaanen gookomis; onzaam wiinaanikwe. Giikadaabaawe noozhis; onzaam gabeya'ii bagizo. Ningii-noonde-gimiwanish gii-bi-giiweyaan. Ningiikadaabaawe. Ogiimoodaapi'aan gaa-boogidaapinid. Wiisagipogwad. Onzaam mashkawaagamin. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Binaabigwaniiyaashiwag gozigwaakominag. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Madwe'oone'ige gii-bi-mizhagaad dibaajimod bi-dagoshing. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Wegonen iwedi gaa-madwe-ateg agaamikana. Zazegaa-ikwe Mary. Apane wiijitwaa gegoo Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Gabe-ziigwan ninoodamikwe. Miskwaadesi zaagikwegomo naawi-ziibi. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Wiiba da-biigwaakide gizhaabikizigan. Adisamaw odasabiin. Ozaawadaawangad makade-mashkikiwaabo. Boozin gibakwezhiganikaan. Doodooshaaboo-bimide aabajitoon. Aabitawaasiged aabita-niibino-giizis, da-maajii-miinikaa. Nimbaakaako-dangishkaan endaayaan; onzaam mashkawaakosin. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Aaniin epiitang jiimaan? Awasi-ziigwanong ningii'-noodaame. Odaatawe'aan waasakonenjigan; onzaam zasakaabizo. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Ozhaasiziwag giigoonyag gaa-gii-pida'anaayaan. Ningii'-wiisini'idizomin. Ningii-pida'anaamin gii-bagida'waayaang. Waasa noopimiing danweweboojige gaa-giishka'aakwed. Aandi ezhidaabaadamawaad. Giishpin ningwakwak, wiiba wii'-niiskaadad. Daabishkoo indigo izhinaagwadoon. Daabishkoo izhinaagoziwag wiijikiwenyan. Gigii'-noondaan ina gii-kichi-bimaanimak dibikong? Ogii-pookogwebinaan zhiishiiban gaa-giiwaazikoozonid. Wewiib niisaandawebatoo. Onando-nakwetaan obiiwaabikoonsim madwesininig. Wanako'oning onji-zaagidaabate wiigiwaam. Zaagidaw niwii'-awi-izhi-bagida'waa. Niningwaagone'aan niwanii'igan. Aandi enaanimizid. Ginwaabiigizhan zhinoodaagan waa'-wewebizonikaageyan. Awasi-minis ayindaawag gaa-manoominikewaad. Giishpin dakozigwaag gigiziibiiga'igan, gii-giziibiigiiyan giga-babiishigonaan. Indawaaj igo ningii'-miinaa ge-onji-bimibizod. Gego waniikeken ji-izhiwidamaageyan gimakizinikaanan. Waabang da-giba'igaade ozhibii'igewigamig. Aaniin amik enanjiged. Anooj igo inanjige. Mii 'i gaa-onji-ishpaagamishkaanig omiskwiim. Zhaagawibagizi miskwaabiimagoons. Odibi'aa' epiisikaanid. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Kelly mookwaakizo; onzaam gizhaateni. Daga biidamawishin onaagaans. | O'owe na, maagizhaa ge owe. | Wegodogwen igo. Obwaanawitoon ji-boozid naabikwaanensiwi-jiimaan; onzaam ishpoonagadini. Aazha na gii'-ozhisinoon desabiwinan waa-tanakamigak. Abinoojiiyens akwaandaweyoode desabiwining. Awi-debibizh jibwaa-bangishing. Zhooshkobidoon desabiwin ji-gibabisiwaan. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Ningwaagonenan moozonagizh gaa-gii'-ondaabasaman. Aaniin waa'-inizhang wiiyaas gaa-wii'-ondaabasang. Wegonenan dinowan gaa-dazhindaman. Onjida go ge giin ji-wiijitwaayan Miziwe nibabaa-wiijitwaa anishinaabemowin dazhiikigaadeg. Zazegaa-ikwe Mary. Apane wiijitwaa gegoo Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Jiigibiig onji-maadasaa. Waabang niwii'-ando-awi'aazonan zhooniyaa ji-adaaweyaan odaabaan. Maagoshkoodoon gidagwana'igan ji-baakiwebaasinzinog. Mashi na gigii-maajitoon gidanokiiwin. Mashi na ginoondawaa. Ani-ishpi-niibing da-aditewan miinan. Gaashizigozi goon. Agwanaateng dazhi-anwebidaa. Ninandawaabandaan ezhi-agwanaateg waa-tanawinzoyaan. Ogidadewebatoowag waaboozoog gii-onaabanak. Wiinitamawaa da-agwaa'amawaawag gaa-nagamowaad. Naboob ogii'-agwaa'amawaan ookomisan ji-wiisininid. Odibaajimaa' giigoonya' aandi endanaaminid. Maanendamotaagozi gii-dibaajimaad omaamaayan aakozinid. Zhaawanong gii-ondaanimak wii'-aabawaa. Aandi wendaanimak. | Oo, waasa maawiin ondaanimad. Niizhing eta go. Onzaam agaasaabikad ninitiiwinaagaans. Gaawiin inde-minikwesii. Nisawi-waakaa'igan ningii'-waabamaag oshkinaweg dazhi-zagaswaawaad. Geyaabi oshkiinaagwad gidoodaabaan. Biinjidaabaan geyaabi namadabi gookomis. Maajaan andawaabam. Geyaabi nibiiwashkaa manoomin. Baamaa bengwashkising giga-ando-bawa'aamin. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Eniwek igo babenag indinamanji' noongom. Bijiinaago nawaj ningii'-maanamanji'. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Naawikana bimi-ayabi amik. Wiinge nibiiwaagamin 'i naboobiikaan. Onzaam bangii gegoo ningii-tagozaan. Aandi endanawinzod. Omikaan waa-tanawinzod waabang. Ninandawaabandaan ezhi-agwanaateg waa-tanawinzoyaan. Marie niwiijiindimin gii-maa'ishkamaang. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Wanakong agoozi aandeg. Ganabaj wii'-niiskaadad. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Besho ningii'-izhi-ando-wiisin bijiinaago. Obwaawibidoon zhinoodaagan aana-wiikobidood. Ganabaj agwaakwadin mitakamig. Aaniin ezhi-gikinawaajibii'igaadenig endaad. Onzaam agaasiigiziwag niminjikaawanag. Ningii-kiikajininjiiwaj gii-gigishkawagwaa. Aaniin ekwaakoniked. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Bijiinaago iinzan ogii'-waabamaan oosan. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Ogii-paapitoon iinzan gaa-gii'-izhibii'amawag. Gii-bishigonamaan nimoozhwaagan  anaamidoopowinaak, niwiikowebishkaan, ninaajiwebishkaan. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Bwaawidaabii gaa-niigaanidaabiid. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Dibishkoodagaam giga-inasaamin. Gaa maawiin da-inendanzii ji-mazina'amawag zhooniyaan. Ingii-tebaabamaa biida'adood gaa-mazina'amawid zhooniyaan gaa'-izhi-gaajibani'od. Biinjidaabaan geyaabi atewan nindadaawewinan. Biinjidaabaan geyaabi namadabi gookomis. Maajaan andawaabam. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Eyiidawininj ogigishkaanan didibininjiibizonan. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Akawe giziininjiin; giga-wiinibidoon wiiyaas jibwaa-odaapinaman Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Nisawaya'ii gii'-nibaa nindaanisens dibikong. Naazitaw gwiikwiingwa'o. Marie niwiijiindimin gii-maa'ishkamaang. Gwaaba'waagan nindaabaji'aa gii-debinagwaa giigoonyag gii-aamiwaad. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Azhe'adoo gaa-gagwe-banaskwiiwagitaad. Odaabiskobidoon gete-zhiibiigishkaawayaanish. Owii'-aabajitoon miskogaadeyaab. Wewiib aabiskobidoon gidadiman. Gii-pi-naazibiibatoo ge-ani-bagamibizoyaan. Giishpin Jason de-diba'ang waasigani-bimide, waabang da-bagamibizo. Ozhigaabawi waa-tazhi-bii'aad gichi-odaabaanan ji-bagamibizonid. Ganawaabam giniijaanisens. Da-zaagidoode, da-gakaandawese. Gii'-miikanaagoneshkige waa'-ondinised waabaninig. Naawashkiig mamaangiminagadoon mashkiigiminan. Gego gabeya'ii maamaagonaaken gibakwezhiganikaan. Da-mashkawijiishkiwagizi. Aaniin ekwaakogaaded. Bi-zaagidaapiwag gaa'-ishkwaa-ganawaabandamowaad enaateseg. Jibwaa-waakaayaagibidooyan ginooshkaachinaagensikaan, akawe nookaagibizh mitgoons waa'-aabaji'ad. Ningii-pashkonawaa; onzaam gizhiikaabatoo gii-aazhawa'adoobatood. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Bebakaanadiniwan odazhiganan eyiidawizid. Weweni wawezhi' gizhingobiinsim. Wiiba zhigwa wii-kichi-anama'e-giizhigad. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Daga apii bi-wiiji'ishiikan wii'-okosidoowaan misan. Baamaapii giga-wiindamawin. Aaniin gaa'-inapinad waawaashkeshi gaa-gii'-agoonad. Gigii-piskaabiiginaan ina zhinoodaagan. Giishpin zhiibaa-giizis miskwakwak gii-biboong, wii'-aabawaa. Nena'idaa izhichigewag gaa-gashkigwaasowaad, gemaa gaye nena'idaa izhigwaasowag. Wiinjiiganaamo Jackson. Gaawiin ganabaj gii-kiziiyaabide'osii zhebaa. Akawe niisaagone'an giwaakaa'igan jibwaa-zhawabishkoodeg. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Jaylen obezhigookawaan waawaashkeshiwan gii-bakonaad. Ishkwaase anokiiwin. Aaniin enaanikwed. Endaso-gigizheb agwajiing ninando-biindaakoojige. Gashkiidibikateni Marie endaad. Ingoji maawiin ondendi. Gego noonde-noondengwashiken. Gegaa go zhigwa gibagamibagizomin endaayaang. Bagamigidaazo. Gaawiin gii'-miinaasii ozhooniyaa-mazina'igan. Onjigawidoone. Ganabaj zaagaabide abinoojiinh. Ogagwejimigoon ogiin aandi gaa-pi-onji-bagamibizod. Agaami-zaaga'igan inoo'ige, "iwidi" ikido. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Niinitam ninga-giziininaagane. Maanoo giga-wiiji'igonaan. Ishkwe-minis iwidi giga-ozhigemin, giga-izhi-gabeshimin. Akawe niwii'-ozhige jibwaa-bagamibiisaang. Wegodogwen dinowa gaa-miijid, minonaagwadini. Ogaajishimaan odoozhibii'iganaakwan. Miiwan iniwe ganabaj gaa-gii'-wani'imag. Gaag obishagaakwamaa' mitigoo'. Ningiishka'ise gabe-dagwaagi. Jiigewe-ziibi ani-inaaboode biite. Giishpin ningaabii'anong ondaanimak, wii'-niiskaadad. Niminwendaanan gaa-makadewaagin makizinan. Agwaataawag amikwag gii-bagozigoshkigewaad andawaabandamowaad waa'-miijiwaad oshki-mitigoonsan. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Wiiba da-biigwaakide gizhaabikizigan. Ogii-siikoobiiginaan 'i ojiimaan. Ningii-pookosidoon nimbawa'iganaakoon; onzaam ishpashkad manoomin. Bikwaakwadoshin moose. Gaawiin bimaabiigishinzii. Daga bizaan. Bizaan igo giga-odaapinaa moose. Neniibiwa ogwaaba'aanaawaan miinan. Minweweshin mikwam ogidabak gii-mikwaminaaniwang. Nimaanab onzaam baapaagaa desabiwin. Ningii-siikoobiigamaa bagesaan. Na'egaaj sa go naa. Gego wiin giikaamaaken. Anishaa gigiikaam. Gaawiin gosha niin ningii'-wanibizo'aasii gidoodaabaan. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Waabanong bi-onji-mooka'an endaso-giizhik. Gakina gegoo ginoondaagoo ekidoyan. Odoonzaamaakizaan obaate-wiiyaasikaan. Aaniin enaabadizid. Aaniin enaabadizid awe odaabaan gaa-abid idi mashkikiiwigamigong. Mii na awe aakoziiwidaabaan. Jiigasin izhi-boodawedaa. NIngii'-onzaamibadoon nimbaashkiminasiganikaan. Naajibatwaadan gigiishkiboojigan. Giga-andawinisemin. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Aanind binesiwag ozaawishkiinzhigwewag. Agwanaatesidoon gimawinzwaanan jibwaa-baashkijiidegin. Agawaateyaabikaang izhi-agoke aasaakamig. Mii 'imaa wenji-gikendaman aandi nake giiwedinong. Gaasiisidoon gimakizinan gaasiizidesimowining biindigeyan. Noondaagomo' gidoodaabaan. Miiwag ogowe. Miinan ozaawaditewan gii-ani-ishpi-dagwaagig. Bagamigidaazo. Gaawiin gii'-miinaasii ozhooniyaa-mazina'igan. Ogii'-napaajisidoon giishkiboojiganeyaab. Owidi ondaajimo nimaamaa. Aaniin epiitinigwakin ningodooshkimod opiniin. Biinish igo ani-agaasinaagozi migizi gaa-ishpaashid. Ozhaasiziwag giigoonyag gaa-gii-pida'anaayaan. Naawaawigan agokewan ezigaan. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Dabasigaabawiwan omishtadimoonsiman gaa-debasaanaad. Nindesabaanaa mishtadim. Endaso-biboon ninagwaanaag waaboozoog. Waaboozo-miikanaang izhi-agoodoon ginagwaagan ji-nagwaanad waabooz. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Gii-pookozideshin gaa-gii-pishigwaakwiid odaabaaning. Ozhishin gibozigan ji-ombishing. Aaniin endaswewaanagakin. Aaniin ekidong... Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Giin giboj. Giboj. Gaawiin gigikendanziin ezhichigeyan. Aaniin ekobiid ginibinaadwaaganakik. Aazha gii-pina'igaade. Naajigwaazh gigaanda'igwaason gaa-gii-pishigonad anaamidoopowinaak. Mitig aabajitoon ji-naajigwaanad. Noongom niwii'-naajimiijimenaaban; onzaam idash gichi-zoogipon. Daga biidamawishin onaagaans. | O'owe na, maagizhaa ge owe. | Wegodogwen igo. Ozhibii'igan gibiidamawin. Anaamaatig gidaa-izhi-wanii'amawaa zhaangweshi. Agaaming iwidi ningii'-onjikadaan bezhig nindabwi. Iwidi gichi-wakaa'iganing wii-tazhi-niimi'iidim onaagoshig. Eshkam igo endaso-giizhik ani-mino-ayaa. Eshkam igo ani-mino-ayaa. Ningii'-waabamaa oshkiniigikwens niibinakizined. Wiinge dash gisinaani agwajiing. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Obookoshkawaa' odaagima'; onzaam zhakaagonagaa. Maamaagojiishkan boodaajii'igan wii-poodaajii'aman gidapishimon. Nibewining gidizhi-gawishim gii-ani-dibikak. Mii imaa endazhi-bawaajigeyan. Naawizid gii'-izhi-badakizideshin. Zhaawanong izhisewag maangwag gii-dagwaagig. Gii'-mookwaajimo gii-dibaajimaad gaa'-inaapinenid omaamaayibaniin. Gii-takakamigaabaawe dibikong gii-gimiwang. Ganabaj gii'-mikwaminaaniwan. Obi-zaagidoomaan ogwizisensan. Dikinaaganing dakobizowan. Naabinootawishin. Aaniin enaanzod? Niibiwa misan ogii-kiishka'aanan, ge-bagidinamaan gabe-biboon. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Aaniin epiitaasiged. Aaniin epiitaasiged manoominikewi-giizis. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Awenen gaa'-inagimind ji-ogimaakaaniwid. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Bigishkanimaagozi waawaashkeshi onzaam gabeya'ii gii'-agoojin imaa mitigong. Agaawaa ingii-pi-gashkinaan jiimaan gii-bi-gabadooyaan. Bizaan igo. Bizaan igo. Bezhig odaapinan. Okwadaawewigamigong gii'-awi-ondadaawe Njim. Wegonen waa'-ashamigooyang. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Obwaanawi'aan ji-bakonaad waaboozoon; onzaam okanaapinewininjii. Gagwaanisagakamig iidog gaa-gii'-aapijishinowaad odaabaaning. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Hay', aazha apane gii'-ani-agwaazii mooz. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Obwaamaa' oozhisa' aana-gawishimonizha'waad. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Enigok wiikobidoon. Omiigaadaan odanokiiwin ji-ganawendang. Nimiigaadaan indakiim ji-ganawendamaan. Waabanong bi-onji-mooka'an endaso-giizhik. Aasamishim gidaagimag jiigaatig. Ogidaatig nanaamadabi bizhiins. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Mitaagonag odapagidoon onagizh gaa-gii'-abwaadang. Banaskoshkaawan waabigwaniin gii-gizhaateg. Ningodwaaso-mizid akwaakozi ninabagidaabaanaak. Gaawiin wiikaa niwaniikaadanziin. Gaag gaashibiiwaye. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Gidebwe na? Apichi nindapinikaazonan ezhi-anishinaabewinikaazoyaan. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Wewiib gagwe-giizhitoon gaa-dazhiikaman gigikinoo'amaagoowin. Aa, nabagada'igan na miinawaa. Niibiwa ogashkoomaa' we'we'. Bekish bakwezhiganike gaganoonaad omaamaayan giigidoo-biiwaabikoonsing. Gii-giizhizekweyan, bekish igo gidaa-giziibiiginaanan gaay-aabajitooyan. Ozhinawisidamawaan. "Ambe gaazhagens bi-giiwen." Gii-ishpi-dagwaagig manoominikaa. Naawakwe biina'ashkimode. Ogii'-noonde-mooshkinatoon ojiimaan. Ningii'-noonde-giishkaajim minik waa'-inaajimoyaambaan gii-bi-biindiged nindoogimaan. Ganawaabam giniijaanisens. Da-zaagidoode, da-gakaandawese. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Agaasoonagad ninjiimaan. Wawiinge gokokwaa. Ninandomigoo endazhi-wiindaawasong. Gego mashi bawa'angen manoomin baamaa binaabigwaniig. Akawe agwaa'iskomii jibwaa-maajii-wewebanaabiid. Bijiinag igo biidaabang giga-bakinasabiimin. Nindinawaa nindigoo, ninoshenh, nimaamaa oshiimenyan. Geyaabi nimaamaa makadewaanikwe. Jiigi-minis ani-dabinooshimodaa. Jiigi-minis onji-niminaawesaa. Giziiyaabika'igan aabajitoon wii-pengwaabika'aman gidoonaaganan. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Aaniin giin enateg endaayaan. Ogidadewebatoowag waaboozoog gii-onaabanak. Mii 'iwe nangwana. Mii 'iwe nangwana ezhibii'igaadeg. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Giziininjiin gijiimens. Zhigwa giga-wiisinimin. Ningagwe-meshkodendamo'ig ji-andowanokiisiwaan Wawiyazhinaagozi gaa-apani'od gaa-niimid. Gidaa-mazinibii'aan ezhinaagwak gaa-gii-pi-onji-ayaayan. Ashandan gibawaajigan. Aabita bakweshim zhiiwi-bakwezhigaans ji-ashamiyan. Ashki-manoomin ningii-kaapizaan zhebaa. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Gaawiin awiya abisii omaa endaayan gii-bi-izhaayaan gii-onaagoshig. Noosiban ogii'-minopidaan biisi-manoomin. Aaniin enawendiyeg awe inini. / Agaamaya'ii niwiiji'ayaawindimin. Noosinaanig wiijikiwenyindiwag Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Gii-piniwebaashi niwazhashkwayaan gaa-gii'-agoonag. Naaweg bagiwaanegamig onji-onjigaa . Ininamaw odoonaagan ji-agwaa'amaazod. Mii owe nimiigiwewin. Ginwaabiigijiizi manidoosh. Giiwitaa-zaaga'igan ningii'-apa'idimin. Zhiibaa-adoopowinaak atoon makakosh. Aaniin epiitaagonagaag noongom gaa-biboong. Dabasaasin aanakwad. Giishpin ningishimaad giboziganan, giga-ozaawaakizwaanaan gibozigan. Babaa-aazhawaakwiigwaashkoni waabizheshi andone'ang waa'-miijid. Ogii-pichi-nisidawinawaan. Maagizhaa wiijikiwenyan gii-inendam. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Baapiwag enaajimotaadiwaad ikwezensag. Ishpi-dibik geyaabi madwe-baapiwag weshkiniigiwaad agwajiing. Wegonen wenji-baapiyan. Gego baapi'aaken wanigiizhwed. Baamaa wiinitam baapid, giga-oko-baapimin. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Ogii-pichi-nisidawinawaan. Maagizhaa wiijikiwenyan gii-inendam. Agaamishkode danawazo nimishoomis. Wa'awe gaa-dazhiikamaan. Mii wa'awe zeziikizid niniijaanis. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Aandi ezhinizha'waad. Mangisin gidoodaabaan. Bakaan inaajimo awe bezhig. Bakaan inwe gii-anishinaabemod. Ganabaj ningoji waasa onjii. Maagizhaa gaye waabang da-bi-dagoshin Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Bagosinoon nimbashkweginwekizinan. Naawi-waazh izhi-atoon giwanii'igan. Mii awe ishkwaaj gaa-boozid. Akawe dash ji-gii'-aaba'angiban jiimaan  jibwaa-boozid. Sue Ann awe nindishkwejiiyaagan. Mii awe ishkwaaj gaa'-nitaawigid endashiwaad niniijaanisag. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Gikinawaabam ezhichiged. Giiwedinong ondaasin aanakwad. Minwegiwebaasinoon ingiziibiiga'igewinan Aazha ogii-pina'aanan ogiziibiiga'igewinan. Aaniin enataadiwaad? / Ganabaj makizinataadiwag. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Dibikong ningii'-ataage. Bangii ningii'-niiwezhiwe. Gaawiin gidaa-dakwamigosii awe manidoosh. Ashkaatigoon nimbagidinaanan. Akawe gidaa-bagidinaan; onzaam gozigwan. Nimooka'aanan opiniin. Odaadwegibinaan omaanataanan. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Odibaadodaanan miinan eyaagin agaamaakwaa. Gegoo gidaa-dibaadodaan ezhinaagwak gaa-bi-onji-ayaad gaa-wiidabimad. Mii wa'awe zeziikizid niniijaanis. Wiinjiigimaagwad zaaga'amoowigamig. Mii zhigwa ji-gigizhebaa-wiisiniyangoban. Gidaa-dibaakwa'aan epiitadeyaag gibiskitenaagan izhi-niiwin minik. Wekwaayaakwaang gii'-ani-izhi-gopibatoo waawaashkeshi. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Aa, nabagada'igan na miinawaa. Wegonen giin waa-tagonaman ginabagada'iganiming. Nabagada'iganish ina miinawaa ga-miijimin. Onaazibiibizo'aan amikwan wii-pakobiiwebinaad. Giga-wanishin giishpin banitawad imaa ge-onji-bakebizoyan. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Odagwaabiiginaan amikwan gaa-gii-paashkizwaad. Odagwaabiiginaan odasabiin wii-paaswaad. Moozhwaagan gidaabajitoon wii-kwayakozhaman gegoo. Daga baakinan dakaasinjigan onzaam gizhide omaa biindig jibwaa-giiwashkweyaakizod gookomisinaan. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Nookomis odoozaawegizaan odasekaan. Omooshkineyaabasaan Gii-gichi-inandiwag animoshag gii-miigaadiwaad. Gii-kaashaabidewag. Wiinge gaashaabide animosh. Ginibanjige gii-wiisinid. Wewiib ogii-piindiganaan gaa-naningajinid wii'-awazo'aad. Anaamaandag nibaawag waawaashkeshiwag gii-biboong. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Bakeya'ii izhigaabawi gii-ani-gabikawag. Giwii'-awi-ganawaabamaag ina giin gaa-wii-kagwejiiwaanidiwaad noongom gaa-dibikak. Andawaabandan misan jibwaa-dibikak. Giga-giikajingwaamomin. Ganabaj niwii-aandanokii. Minising izhi-gabeshidaa. Mino-dakaasin omaa gii-niibing. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Gaawiin nimikanziin mazina'igan. Ganabaj awiya ogii-kaajisidoon. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Giishpin wii-kagwe-mikaman gaa-izhaayan, iwedi waazakonenjiganing namanjinakeya'ii izhi-bakebizon. Ningashkiigideg, giga-mikaamin mashkiigiminan. Dibikong gii-ishkwaa-wiisiniyaang, ningii'-andawataage. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Zhemaag igo izhichigen. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Agaamajiw madwe-niibawi waagosh. Wekwaasewag. Gaawiin gegoo ge-miijiwaad. Gego omaa atooken ogidabak. Gidoonaaganens da-diitibiwebaasin. Ozaawaandagaaso onzaam gaawiin onji-gimiwanzinoon. Gizhaasige giizis. Eyiidawikana niibawiwag waawaashkeshiwag. Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Aandi gaa-pi-onjibizoyan. Waasa gii-pi-onjibizo Dabasaanakwadook gii-bi-giiwed. Aasamajiw madwe-niibawi waawaashkeshi. Aasamajiw debinaagoziwag wiigwaasaatigoog. Mayaawibidoon onaagan gaa-anibesing jibwaa-ziigiseg ginaboobiim. Agwaashim asiniig gaa-wii'-aabaji'adwaa wii'-madoodooyan. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Odoonzaamendaan ominikwewin. Nimamigobidoonan miinan gaa-mashkawaakwadingin bangii wii-siiginamaan nindoonaaganing. Waabang niwii'-naajiwanii'ige. Niwii'-maajiidoonan gokeyawan. Giishpin dasoonad zhagashkaandawe, azhe-biinjiwebin makakoonsing. Mii awe gigokeyaw. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Jiigishkode nindanawaz. Jiigishkode onji-giizhizwi gibakwezhiganikaan. Aasamishim. Mishawikwam dazhi-wewebanaabii. Biinjidawi-zaaga'igan ningii-tazhi-wewebanaabii. Naanan ningii'-nisaag ogaawag. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Ozhaawishkominagad manoomin gaa-oshkiging. Aapiji minopogwad gaa-oshkiging manoomin, wakewide gaye. Niminwanjige'aa apane nimaamaa. Ningiizhizekonaa. Ominwanjige'aan odayan. Odashamaan gaazhagensiwi-wiisininiwin. Gabe-zhebaa madwesin giigidoo-biiwaabikoons. Naawishkode agoodoon gijiibaakwaan. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Mooshkinatoon gizhaabikizigan gabe-dibik ji-biskaneg. Ningii'-onizhamawaa ningodwewaan minjikaawana', wiin igo ji-gashkigwaanaad. Jiigagam onji-gabaan. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Naanaagaji' asin ji-ozhaashaabikizid jibwaa-gabaayan. Ozaawi-ziinzibaakwad ina gidagonaan ginabagada'iganiming. | Gaawiin, zhiiwitaagan niin indagonaan. Ogidajiw badakide gikiwe'on. Wiisaganaamozo gaa-gii-saagijibinind gii-zakideg waakaa'igan. Akawe nimbagidendaanan niwanii'iganan onzaam ishpaagonagaa. Baamaa naagaj ninga-andawaabandaanan. Niwii'-agwinjidoon nindabwewin ji-nookagwindeg gaa-gii-kabaachigaadeg imaa nindabwewining. Jiikinaagoziwag gaa-gagwedaganaandiwaad. Dibikong ningi-kanawaabamaag. Naanan ogii-piniweba'waa' binewa' gii-baashkizwaad. Zhiishiibanwii-baashkizigan ogii'-aabajitoon. Awasigakiiw gidaa-ani-nibaamin. Ginoonagizi nindoodaabaan. Biinjidaabaan geyaabi atewan nindadaawewinan. Ogii'-wiiji'aawaan gii-agwaasidoonid miijim odadaawewinan. Gaawiin aapiji noodinzinoon. Agaamikwam inaada'e nindede. Naawi-baawitig babiikwaadigose. Ganabaj asiniig gaa-babiikwaadigwewaad. Ishkwaya'ii ani-inaaboonodaa. Andawaabam gizhooniyaa jibwaa-giba'igaadeg zhooniyaawigamig. Awasi-minis niwii-tazhi-wewebanaabii. Awasi-minis ayindaawag gaa-manoominikewaad. Michi-niisaabiiginan jiimaan; onzaam mamaangaadigose. Giishpin noondawad diindiisi noondaagozid gii-biboong, dibaajimo noomag wii'-aabawaanig. Diindiisi gii-kibishkoozo niwaabizheshiwanii'iganing. Wawiinge wiisagendam gaa-gii'-inaakizod. Ningii'-wiisagendam ninde' gii-bakewinidiyang. Mary mookone gii-wiisagendang. Owiipemaan odooshkabinoojiiyensiman. Dakaabikishin nindoodaabaan. Gaawiin maajiibizosii. Akawe ningii'-asemaake jibwaa-bi-maajiibizowaan endaayaan. Mino-gaashaa ningiishkiboojigan. Gaawiin gaashaasinoon nimoozhwaagan. Aaniin minik ge-bii'owaang. Aabita-diba'igan ina. Geyaabi aabita-diba'igan. Obiidaadodaanan miinan. Mamigoshkan manoomin ji-gidashkishkaman. Gabedibik giiwana'amaazo. Baamaa ningizod amik, ninga-gabaashimaa. Nookomis madwe-biibaagi agaaming. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Naada'wik agaaming gaa-madwe-biibaagid. Wanakwaandag onji-bookobizh waa'-apishimonikaageyan zhingobiig. Giishpin wawaabishe'od giizhigo-giizis, wii-kisinaa. Gii-paashkine-biiwan. Gaawiin ganage debinaagwasinoon agaami-zaagaigan. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Bijiinaago ingii-pi-wanibiz gii-bi-dagoshinaan omaa. Nanaa'ichigaade miikana. Giiwedaabaazh amik gaa-gii-tasoonad. Ningiiwedaabaanigoo. Ganabaj ningii-pookogaadeshin. Gego imaa izhi-gabaaken. Nibiiwaabikaa. Giga-ozhaashaabikishin. Anaamidaabaan zhingishin animoonzhish. Niwii'-mashkawaakwajidoon wiiyaas gaa-gii'-miinigooyaan. Nindoodita'aan waa'-izhi-gabeshiyaan. Jiigidaabaan namadabi nimaamaa. Ganabaj awiya obaabii'aan. Odabizwaa' ominjikaawanini jibwaa-biizikamoonaad oniijaanisan. Gego gigigwaashkoniken gibaashkizigan. Maagizhaa awiya gidaa-bichinawaa. Giga-wiiji-giiyosemin. Mooz giga-andawaabamaanaan Andawaabam egaasibagizid. Ginoondesemin makade-mashkikiwaabo. Andawaabamaadaa Timii. Andawaabam gizhooniyaa jibwaa-giba'igaadeg zhooniyaawigamig. Ahaaw akawe nindasemaa ninga-andawaabamaa. Gidaa-mikawaamaa ezhi-anishinaabewinikaazod. Gidaa-bakinaa gidasab ji-baaswad. Aaboojiigin gii-paaswad nigigwayaan. Zhiibaabizon gaa-izhi-zhiibaajiwang. Niizh niwii-kabaashimaag ininishibag. Bedaajiwanzwaanakik niwii'-aabaji'aa. Geget nindebwetaan nindinaabandamowin. Ajina go ningii-kaganoonaa jibwaa-boozid gichi-odaabaanan. Ogii-chekibiinaan obakwezhigaansiman ji-nookaabaawenid. Gizhiibani'o oshkiniigikwe agwinaanan gaa-agwiid. Ishpimiing odinoo'igaagenan odoopwaaganan gaa-gaagiigidod. Aandi endanwewenjiged amik? | Agaami-zaaga'igan danwewenjige. Aaniin epiichiid gaa-anokaadang waakaa'igan. Zhigwa na odapakwaadaan. Niwii'-ningizaan wiiyaas jibwaa-gabaatoowaan. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Gewiinawaa na gii'-ayaawag iwidi gaa-gii-tazhi-zagaswe'iding. Mookwamandam gaa-nitaawiginaawasod. Aangwaamas iidog mii gii-kiizhitooyaan nimaawandoogwaasonikaan. Biinji-wiish danwewegamitoo amik. Giminjimenimaa na gii'-megwaashkawadiban wa'awe. Gokeyawikaadan giwanii'igan. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Aabaabika'amawishin nindishkwaandem. Gaawiin aapiji ninzaabaabisii. Bezhig ishkwaandem ningii'-andodamaagen gii-biigonigaadeg gete-waakaa'igan. Waawiikaa na ginaanaagadawenimaa gimishoomisiban. Apane ninaanaagadawenimaa noozhis waasa gaa-dazhi-gikinoo'amawind. Ganabaj ninga-ganoonaa onaagoshig. Naano-mizid akwaakoziwag nindaagimag. Naano-mizid midaaso-mininj nindakooz. Zhooshkwa'igan aabaji' wii-shooshkwega'aman gigishkiganan. Aandi ezhi-agooodooyan gigigishkiganan. Bigwadakamig gidaa-izhiwidoonan ogigishkiganan gaa-gii'-maajaad. Aandi endanaakideg gaa-zakideg. Mishawakamig dazhi-niimi'idim. Naadoom giniijaanisens. Giinitam gidaa-oninige. Biindig awi-gwaabandan nibi. Gaawiinoon omaa gii'-animikiikaasinoon. Da-besho-biboon omaa. Hay', nindoodaabaan gii-kibichise. Biinjaya'ii danweweyaange oojiins. Naabizhigan aabajitoon wii'-onizhaman waa'-ozhitooyan. Ningii'-noondawaa awiya bapagotood. Ganabaj nimawadisigoo. Gidaa-mashkikiwaabookawaa. Anishaa sa go giwawiyazhinawin ezhichigeyan. Wegonen apane wenji-nishkaadendang gidaanis. Zinigobinidizo gaa-gii'-izhi-wiisagigidigweshing. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Biindigeyaawanidiwag waa'-wiisiniwaad. Michi-ashandim omaa noongom. Agindan endasingin makakoon. Zhebaa ningii'-agindaan nindoozhibii'amaagoowin. Aaniin ezhiwebinang ogiishkiboojigan gii-gawiboojiged. Odanibenaan ina. Wii-kagwejikada'odim noongom gaa-giizhigak. Gidaa-gii'-awi-ganawaabimin gegiinawind. Maagwapidoon gigashkiiwegidaabaan. Giishpin waabandaman gijigaanakwagoodeg gii-biboong, wiiba da-gijigadaasin mikwamiing. Binaakwaan aabajitoon wii-pinaakwe'wad. Aaniin enigokwadeyoonagak? Niizhing ningii-pi-nawajiimin gii-bi-bimoseyaang. Gaa-izh-mitanitewang, giga-izhi-nawajiimin; giga-nitiikemin. Waabooz waabishkizi gii-biboong; ozaawizi gii-niibing. Azhashkiikaang gii-ishkwaa-gimiwang, mii imaa niin ako waabamagwaa. Ningii'-mitinigoo gii-gimoodiyaan odaabaan. Mii dash omaa wenji-namadabiyaan biindig gibaakwa'odiiwigamigong. Dibikong gii-kwanabibizowag niizh ininiwag. Bezhig gegaa gii'-nisaabaawe. Giiniboozh gidoozhibii'iganaak. Ningiishka'ise endaso-dagwaagi. Wiinge naa onzaamibidewan naabikwaanensan gabe-giizhik. Zhaabonigan obimiwidoon waabizheshi. Babaamikawe imaa waabizheshi. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Zhebaa dash gakina ningii-pakonaag, miinawaa ningii-shiiba'waag. Naawiskatig ningii-ininawaa amik. Diba'igiiziswaan gidibaabamaa epiichi-giizhigak. Giishpin ani-wanibizod, wiikaa baamaa da-dagoshin gaa-izhi-andawendaagozid. Andawendaagozi Richard ji-ozhitood wanii'ige-waakaa'igaans. Mamaangibagizi wiigobaatig. Godikwa'an epiitading zaaga'igan. Aanii zhigwa epiitading. Mii na 'i zhigwa ji-gii-pimaadagaakoyangoban. Ishkwekana madwe-badakizo mitig. Gii-shagashkii gii-gaagiimaa'aad zhiishiiba'. Aapiji ginoosagad nindadoopowinaak. Gidaa-gagwe-odisaa. Ani-bagakaabang giga-bi-odisininim. Akawe ninookagwinjidoon waawaashkeshiwizagiinens jibwaa-biindaabika'amaan. Meshkod giga-diba'amawin wiiji'iyan. Giishpin ganage bebangii diba'amawid endaso-giizis, maagizhaa ingoding indaa-gii-izhi-diba'amaag. Zhooshkwa'iganaatigong izhi-bakijiigisidoon waa-shooshkwega'aman. Babigozigwaa gii-ziigwang. Gaawiin gidaa-zhooshkwaada'esii. Aanawi go naa weweni ningii'-waawiindamawaa. Gego izhinoo'waaken giiji-bimaadizii aanawi go gii-bizhishigwaabikak. Amikotawagaang inigokobagiziwag mitigoog, mii apii gaa-wiikongeng. Wiinadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Gii'-agaashiinyensi nindaanikoobijigan gaa-gii'-nitaawiigid. Gii'-niso-dibaabiishkoojiganezi eta awashime. Agaamishkode danawazo nimishoomis. Jiigishkode nindanawaz. Ogii'-niimikaan gii-dibishkamoo-nagamo'ind. Babiiwaawan makizinan. Gaawiin nindebishkanziinan. Endaso-dibik nindataage endaayaan. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. Aaniin apii waa'-maadanokiiyan waabang. Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Gakiiwewidaaso gaa'-ishkwaa-wanii'iged. Wii'-ani-zaagidawa'o wii'-ani-giiwed. Niwiijibizoomaa nindaanis gii-booziyaan gaa-gizhibaabideg. Nibiiwiziwag igi wazhashkwedowensag. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Biite agwaayaaboode. Azhiwaasin moozhwaagan giishpin giishkizhaman biiwaabik maagizhaa ge mazina'igan. Terry ombwetaagozi enaajimod. Gii'-ombwetaagozi iwidi gii-dibaakonigeng. Mii dash iwe gakina awiya gaa-onji-maamawi-wiiji'idiwaad. Bishagaakobidoon wiigob Wiigob gigashkigwaajigaagen biskitenaaganikeyan. Mii go maa bezhigwan gaa-ondinaman wiigob mii imaa ge-onji-mikawad miskwaabiimagoons. Giga-bagesemin ishkwaa-naawakweg. Nookomis anookii ji-ipizo'ind wii'-maa'ishkang. Bishagaakobidoon wiigob Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Geyaabi na bagidanaamo mooz gaa-gii-paashkizwad. Gaawiin geyaabi bagidanaamosii. Ningii'-nisaabaawanaa amik. Gaasiisidoon gimakizinan gaasiizidesimowining biindigeyan. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Niibiwa ogashkoomaa' we'we'. Gii'-wani-gaadamaazo odaabaabika'iganan. Gaawiin omikanziinan. Zezika gii-pagamaanimad dibikong. Gii'-webaasin ninjiimaan. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Zezika gii'-maajaa. Agaasinaagwad amikwiish. Gaawiin ganabaj ayaasiiwag imaa amikwag. Bezhig amik gidaa-gagwe-ishkonanaa endasingin amikwiishan miinawaa ji-ondaadiziwaad. Gego madwe'oone'igeken. Giga-ozha'waa gimaanataaninaan. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Aaniin ekwaabiigakin gimakizineyaabiin. Aanawendaagwad ji-gashkichigemagasinog. Biinjinaagan atoon giwiikongewin. Aaniin apii waa'-maadanokiiyan waabang. Geyaabi aabitawinaaganens niwii'-minikwen makade-mashkikiwaabo jibwaa-maadanokiiyaan. Gii-pinigwaashkoni jibwaa-bakebizod. Gaa maawiin da-inendanzii ji-mazina'amawag zhooniyaan. Mary mookone gii-wiisagendang. Bijiinaago niibiwa ningii-kaaskizaan wiiyaas. Noongom idash niwii'-nooka'iiwagwe. Gii'-ashamigoowizi. Ogii'-nagwaanaan waaboozoon dibikong. Bebezhig baashkiziganan odadaawenaawaan. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Aandi wenjibideg bikwaakwad gaa-gii-piindigebideg. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Neyaab igo ninakwetaag gii-ganoonag. Ningii-pawaanig ningoding ji-aazhawinamawag anishinaabe-wiinzowin. Ningii-pishigonaa a' zhooniyaans imaa mitaamik. Wekwaasag awi-atoon desabiwin. Baamaa bengwaandagaag giga-manaanzhidemin; onzaam nibiiwaandagaa 'owapii. Gii'-aginjigaazo zhooniyaa gii-ishkwaa-zhooshwaada'ewaad. Gabe-ziigwan ninoodamikwe. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Ogii-tebibidoon jiimaan jibwaa-niminaaweyaasininig. Zhebaa gaawiin ningii'-mikanziin niwaagaakwad. Ningii'-wanisidoon. Bishagaakobizh miskwaabiimagoons nawaj ji-waabishkaakozid. Gichi-baapi gaa-kiizhaajimod. Moozhwaagan gigiishkizhigaagen. Wegonen gaa-kiishkizhigaageyan gii-giishkizhaman bashkwegin. Aazha gikendaagwad. Baamaa bengobagaag giga-andawawinzomin; onzaam nibiiwibagaa 'owapii. Dan owiijiiwaa' gaa-andawawinzonid. Zhebaa gii-pimi-zaagidawa'owag gaa-andawawinzowaad. Ningiishka'ise gabe-dagwaagi. Gabe-dagwaagi ningiishkaise. Onzaam da-aako-zhiiwizi niibiwa atooyan ziinzibaakwad. Jiigi-ziibi dananjige amik. Waakwaandesiing dananjigedaa. Ozhiga'igaazo mitig. Gii-ani-giiwe-ziigwang ininaatigoog bapangigaawag wii'-ozhiga'igaazowaad. Baamaa waabang giga-bi-naazikawin. Gibi-naazikawin. Midaaso-diba'iganeyaag giwii-pi-naazikawin. Niwii'-agwaa'oodoon nimbawa'amowin; onzaam mooshkine ninjiimaan. Ganabaj wiiba da-bwaanawi'o nimishoomis. Mashkikiiwininiwan odigoon okanaapined. Aaniin gaa'-inapinad waawaashkeshi gaa-gii'-agoonad. Gigii-piskaabiiginaan ina zhinoodaagan. Ningiziibiiginaanan onaaganan jibwaa-agwaakadodeg wiisiniwin. Wiinaabikadoon gidoonaaganan. Gidaa-giziibiiginaanin. Aapiji booziiwagizi name. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Mangaadigonam. Ganabaj gichi-name gaa-googa'ang. Tommy madwe-mookobii dibikong. Gakina ogii'-ombwewebinaa' nindakikoo' gii-naganag 'a gwiiwizenzhish. Jiigashkiig agoodoon aki waa'-apambinaawasoyan. Agwaawaa'ogowag mishiiwaatigoog. Eyiidawagaam danwewidamoog gookooko'oog. Awasisag danwewidam abinoojiinyens gaa-mawid. Giishpin apane miigaadiwaad, wiiba da-bakewinidiwag. Gaa-dazhi-miigaading izhaa noozhis. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Agaami-ziibi madwe-namadabi migizi. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Aaniin epiitaasiged manoominikewi-giizis. Mookomaa gaa-inaajimotawind. Anaamaabik nibaawag enigoonsag. Maamawi anokiiwag. Geget aapiji mashkawiziiwag enigoonsag. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Nisayenh ganabaj bagidenimo. Gaawiin ogashkitoosiin geyaabi ji-wiisinid; onzaam gichi-aakozi. Maamakaaj ingii'-inendam gaa-inaajimotawid. Bwaawishkaa odaabaanaak. Ganabaj onzaam magozigoshin. Ozaawaakwad niwaagaakwadwaatig. Dabasa'amoog we'weg. Wiiba wii-soogipon. Noongom niwii'-naajimiijimenaaban; onzaam idash gichi-zoogipon. Haaw isa giga-wiijiiwin. Weweni bimibizon. Ozhaashaagonagaa miikana. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Bezhig amik gidaa-gagwe-ishkonanaa endasingin amikwiishan miinawaa ji-ondaadiziwaad. Onowe gidaa-biisikaanan azhiganan. Biiniigadoon onowe. Biiniigad ina gidadoopowiniigin. Ningii'-miikonawaa gii-ondaminwaageyaang baashkiziganensikaanan. Minisinadaawangaang danaamiwag giigoonyag. Wiishkamegwad gaa-danaamiwaad giigoonyag. Odibaajimaa' giigoonya' aandi endanaaminid. Giishpin odamino'aad, gaawiin da-zhigadendanziiwan oozhisan. Anda-bawa'amoog igiwedi gaa-animakwazhiwewaad. Agaawaa ingii-pi-gashkinaan jiimaan gii-bi-gabadooyaan. Niiwing ningii-pi-gabadoomin gii-bi-nita'amaang. Odoombinigaadaan jiimaan wii-kabadood. Akawe ningii'-asemaake jibwaa-bi-maajiibizowaan endaayaan. Geyaabi babaamisewag aandegwag. Gaawiin mashi ando-biboonishisiiwag. Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Awasi-dibikong gii'-madwe-zaaga'am aakoziiwigamigong. Aakoziiyigamigong dapine. Migoos badaka'igaagen ji-bagone'aman gegoo. Ningii'-onizhamawaa ningodwewaan minjikaawana', wiin igo ji-gashkigwaanaad. Agaasademon onigam. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Moozhag igo niwaabamaa nookomis. Wiisagipogwad. Onzaam mashkawaagamin. Aaniin enigokwegiziwaad giminjikaawanag. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Awasisag iwidi ayaa endazhi-gashkigwaasoyaan. Awasisag danwewidam abinoojiinyens gaa-mawid. Baasan gidazhiganan jibwaa-biizikaman. Geniin niwii'-wiijitwaa. Aaniin epiitinigwakin ningodooshkimod opiniin. Nindaashaan omaa noozhis. Gii'-mookoshin gaa-gii-piningwaamod dibikong. Ogagweji'aan epiichibatoonid. Odibi'aa' epiichibatoonid. Badakidoon giwaaginogaan. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Apenimon gidasemaa, gegoo anoonigooyin ji-wiijitwaayin zagaswe'iding. Biinjipwaagan ashi 'a asemaa. Aaniin waa'-inizhang wiiyaas gaa-wii'-ondaabasang. Onzaam bangii ningii-tiba'amaagoo. Andone'wi ge-manisawik. Gaawiin ingoji ningii'-waabamaasii aana-gii'-andone'wag John. Gego naamiwanishkaaken giiyoseyan. Giga-biijimaamig gaa-andone'wad. Ningii'-wiisagishin gii-ozhaashikoshinaan imaa agwajiing. Gakina gakiiwewizh amikwag. Agwaabidoon giniminaawaandawaagan jibwaa-gashkading. Ogidaakiiwe waa'-onzaabandang mashi ji-gashkadininig zaaga'igan. Iska'an gijiimaan jibwaa-ani-dibikak. Maagizhaa da-gashkadin. Jiigewe-minis ani-ipide naabikwaanens. Aaniin enigokwaabikak ginaabikwaanens gaa-bimibizwaageyan. Wiinge naa onzaamibidewan naabikwaanensan gabe-giizhik. Gaawiin geyaabi nibinaadisi; onzaam giishkaakiiweyaani imaa gaa-daad. Ozaawaakwad niwaagaakwadwaatig. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Maagizhaa awiya gidaa-wiidookawaa. Nimbookobidoon nizhaabonigan; onzaam jiishtaniigad gaa-gashkigwaadamaan. Onjishkawishkaan ando-giiwoseyan. Gidaa-zhawenimaa gaa-mookwaapined. Agaamindesi nibaa nindaanis. John naazitaage endazhi-niimi'idiwind. Minwanjige'idizo wanii'igewinini. Giizhoopizh giniijaanis dakobinad dikinaaganing. Odiba'oonaan minik eshamaad ji-onzaamashkinesinid. Dazhwaangeni memengwaa wii-pazigwa'od. Wewiib aazhawa'odaa eshkwaa-dawaanimak. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Gaawiin wiikaa anooj igo gidayinaasii gichi-anishinaabe. Onji'idim anooj igo ji-doodawindwaa animoshag. Neyaab igo ninakwetaag gii-ganoonag. Ningii'-agwaaba'iwemin minisaabikong; onzaam onzikaa jiimaan. Akawe ningii-pigiikaadaamin. Gabenaagosh ninooshkaachige. O'omaa izhi-atoon. Aandi enakwazhiwed. Adaawewigamigong inakwazhiwe. Agaaming inakwazhiwen. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Ogii'-miikwa'aan gaa-waawiyeyaanig gaa-goda'aakwed. Odoombinigaadaan jiimaan wii-kabadood. Onzaam niibiwa inaginde waasigani-bimide. Zhingaatesidoon gimanoominim ji-bengwashkising. Gii'-ombwebizowag aamoog. Aaniin giin ekooshkinachigeyan. / Gegaa go zhigwa nimooshkinachige. Aaba'amaw omakizineyaabiin gaa-bwaanawichiged Gaadamaw gidaabaabika'iganan. Gaawiin mashi omazina'iganisii ji-bimibizod. Ningii-kaadamaag nimakizinan. Gaawiin ingoji nindaa-izhaasii. Gaawiin wii'-izhaasii. "Onzaam biichaa," ikido. Biindig awi-gwaabandan nibi. Biindig awi-giizhoozin. Biindigewebin gidaagimag. Da-baasowag omaa biindig. Aaniin ekooziyan? Naano-mizid midaaso-mininj nindakooz. Aaniin ekoozid gigozis. Ishkwaaj gii-waabamag, aazha ani-ginooziiban. Onzaam zhingwaakong akoozi. Ningizan ashkikomaan. Wiimbikozh nabagisag. Mii 'imaa izhi-ziiginan gaa-gii'-ningizaman ashkikomaan. Gidaa-dibaajimotawaag giniijaanisag ge-izhi-manaajichigewaad ji-mino-bimaadiziwaad. NIndaanawenimigoo gaa-inizekweyaan. Gaawiin omiijisiinaawaa. Agwaayaa'an bikwaakwad. Gegapii go ani-bakade. Wiisagaabate omaa biindig. Ganabaj bagoshkaa okijaabik. Gii'-izhiwinaa mindimoowenh gaa-bwaanawi'od gaa-dazhi-niimi'idiwind. Nimaamaa odoozaawaabasaan jiimaaniigin waa'-makizinikaaged. Gego baapi'aaken imbakwezhiganikaan. Da-minopogozi gosha. Wegonen wenji-baapi'iyan. Ogii'-abaabaswaan amikwan gaa-gii-tasoonaad. Maajijiwan ziibiins. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Giishpin ozhaawishkwakoneg ishkode gii-biboong wii'-aabawaa. Mamaangibagizi wiigobaatig. Eyiidawinik ogigishkaanan gashkijinikebizonan. Bi-jiingwewe giizhig. Niisaaki odapagidoon bikwaakwad. Aabitooshkimod ogii'-ishkonaan bakwezhiganan gaa-gii'-mazina'amawid. Eyiidawinik ogigishkaanan gashkijinikebizonan. Aandi gaa-tanaakizod gaa-wiidaakizoomaad ogimaakaanan Biisiboojiganing niwii'-anokii biboong. Gii-ziigwang aamiwag ogaawag. Jiigi-baawitig dazhi-wewebanaabiidaa. Biite gizhibaayaaboode naawi-baawitig. Wiisagimaagozi oshki-inini; onzaam niibiwa ogii-tagonamaazon. Bwaawaakidewan misan. Ganabaj onzaam ashkibiigisagadoon. Zhiiwaagamizigan indagwandaan amogwaa gwekiwebiniganensag. Naawi-baawitig babiikwaadigose. Ganabaj asiniig gaa-babiikwaadigwewaad. Ishkwaya'ii ani-inaaboonodaa. Oodenaang niwii'-izhaa. Niwii'-ando-babiizigaanikweyaakiz. Ozaawaandagaaso onzaam gaawiin onji-gimiwanzinoon. Gizhaasige giizis. Odenaniw obiijimaanjigaagen; mii ezhichiged ginebig. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Gomaa go minik bakobii'an nitii. Azhe'adoo gaa-gagwe-banaskwiiwagitaad. Ningii-pookosidoon nimbawa'iganaakoon; onzaam ishpashkad manoomin. Dabazhiish bimi-danwewidamoog we'weg. Naajidaabiin ashkaatigoon. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Naawaawigan agokewan ezigaan. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Niizhonaagaans oziiga'aan manoomin ojiibaakwaaning. Na'egaaj sa go naa. Gego wiin giikaamaaken. Aanawenjigaazowan obakwezhiganikaanan; onzaam aakwaakadozowan, gaye bibagiziwan Aaniin epiichibiid. Apiichi-gagiibaadizi gaa-onji-gibaakwa'ond. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Bakwajisin gaa-gii'-agokiwasamaan anaami-bashkweginwekizin Giishpin minjimaakwiisiwan, giga-bishigwaakwii. Gii-pookozideshin gaa-gii-pishigwaakwiid odaabaaning. Ninookab. Gabeya'ii geyaabi ninga-anokii. Ominosidoon owani'igan. Ominosidoon odikidowin. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Aaniin epiitendaagwak gidikidowin. Gichi-apiitendaagwadoon bawaajiganan. Odaanaang bimibatoowan odayan gaa-bimaagonebizod. Waaboozo-miikanaang izhi-agoodoon ginagwaagan ji-nagwaanad waabooz. Gaawiin nimikanziin mazina'igan. Ganabaj awiya ogii-kaajisidoon. Akawe ningagwinjidoon wii'-ozhitooyan mishiiminaabo. Indigo gii-nishkaadizi, initaagozi. Noosookaa ninibewin. Noosookaawan nimbashkweginwekizinan. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Daajigade mamadookizi. Ogii'-adiswaan odasabiin ji-bagakinaagozisinig. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Giishpin mindimoowenyag ombwendiwaad da-biidaajimowag. Ishkwe-oodenaang badakide nibewigamig gaa-izhi-nibaayaan Ishkwe-niminaawaandawaaganing niibawi gaa-wewebanaabiid. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Gaawiin ganabaj indaa-debwetawaasii gaa-gii-kagwejimid wii'-wiidigemid. Ningii'-noondawaa "gaawiin" ikidod. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoon. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Nindanoonig ji-ozhibii'igetamawag wii-kagwe-anokiid ji-mooshkinebii'amawag mazina'igan. Odoonji'aan ji-niminaakosinig gii-naniizaanak zaaga'igan. Noopimiing ninoondawaa madwewe'od bine. Gabe-biboon noopimiing ningiishka'aakwe. Waasa noopimiing odoondaawanaawaa' asinii' gaa-madoodiswaagewaad. Aandi wiin endaad. Gii-ziigwang agwaataawag miskwaadesiwag gii-ando-owaawanowaad. Ani-agwaataa amik babaa-ando-wiisinid noopimiing. Gego baashkizwaaken noozhe-mooz gii-aamanoozowaad. Ogii'-agaasikonaan mishiiminan jibwaa-amwaad. Aapiji biichaa onigam gaa-gii'-izhi-gabadoowaang; aabitoonigam ningii'-ani-bagijinige. Aanind binesiwag ozaawishkiinzhigwewag. Giishpin ningizigodeg, wiiba gigizheb giga-gagwe-aazhawagaakomin. Wiinitamawaa da-agwaa'amawaawag gaa-nagamowaad. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Gii'-izhiwinaa mindimoowenh gaa-bwaanawi'od gaa-dazhi-niimi'idiwind. Zhiibaa-nibewin izhiwebishkan gimakizinan. Ganabaj ninga-azhe-giiwewidoon. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Ninga-meshkodoonaan. Noosiban ogii'-minopidaan biisi-manoomin. Gaawiin ningoji niwii-izhaasii noongom gaa-giizhigak. Ningoji go niiyo-diba'iganeyaag ninga-bi-dagoshin. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Zhooshkwa'iganaatigong izhi-bakijiigisidoon waa-shooshkwega'aman. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Ogidadewenamoog abinoojiinyag gaa-gaakaazootaadiwaad. Ginandwewemigoo. Endasonaagosh nimawadishiwe. Memwech igo weweni wii'-wiisini. Weweni gidaa-naanaagadawendam waa'-izhichigeyan. Weweni inanjige'idizon. Gego miijiken gaa-boozaag. Gidaa-bi-giziisaginamaw ina? Wiinisagaani endaad nookoo. Niwii'-awi-giziisaginamawaa. Nimaanishkaag zhiiwi-bakwezhigan. Gaawiin geyaabi bagidanaamosii. Ningii'-nisaabaawanaa amik. Agaawaa deba'oode zaga'igan; onzaam michaabikad. Ikosidamaw ge-izhi-onabid. Maagoshkoodoon gidagwana'igan ji-baakiwebaasinzinog. Dagosidoon ashkaatigoon omaa biindig. Ogii-tagosidoon gookooshiwi-wiiyaas gii-bigishkiboodood moozo-wiiyaas Aasamajiw debinaagoziwag wiigwaasaatigoog. Wiineta go agwaa'amaazo. Ininamaw odoonaagan ji-agwaa'amaazod. Mii go bezhigwan: animaapi, ani-baapi. Agaasademon onigam. Gego mashi biindigeken. Geyaabi nibiiwisagaa. Noongom nindishkwaa-giziisaginige. Dakisijiganing izhi-atoon gaa-gii'-ishkwandaman ji-wanaajisinzinog. Gomaa go inigokwaa nindakisijigan. Noomaya go mayaawabi. Mii bijiinag gii-goshkozid. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Giishpin biijimaamad giniijaanis ganabaj wiiyaanziye. Gii'-miijinidizo. Daga ningodonaagaans naazikamawishin nitii ge-minikweyaan. Aaniin epiitagoodooyan gima'iingani-nagwaaganan. Minwapikaade apikaanashk gaa-agoodeg biinjidaabaan. Aasamaabik mazinaabikinigan naagwad. Naaningoding eta go ningaganoonaa. Bookwaabikiboodoon zaga'igan giishpin onzaam ginwaabikak. Baasige-makakong izhi-biina'an gegoo wii-paasaman. Andawaabandan misan jibwaa-dibikak. Giga-giikajingwaamomin. Obiminizha'aan mino-inaadiziwin. Gii-ishkwaa-gimiwang nookaabaawe aki. Mii apii mookiiwaad mooseg. Akakojiishi gii'-mookii. Agaamashkiig nitaawiginoon mashkiigiminan. Zhagashkaanaamik izhi-bagidaabiin. Ningii-tebaabamaa gaa-mitaaskiiwe-bagizod. Giga-waabamaanaan bimi-aazhawaadagaaziid awiya. Gigii'-noondam ina gaa'-inakamigak gichi-oodenaang? Giizhaa ningii'-noondam wii-pi-gichi-izhiwebak bijiinaago. Gonige ogii'-nisidotaan gaa-gii'-izhibii'amawag. Gonige gidaa-awi' midaaswaabik. Gonige aabawaadog. Naanaagadawaabam ezhichiged. Aanind eta go. Aanind eta go gii'-ando-bagizowag gii-ani-onaagoshig. Aanind gaawiin gegoo omaa atesinoon gey-aabajitooyangoban. Awasigamig danakamigad. Bijiinaago ningii-kinisinaa'ogomin agaami-zaaga'igan onzaam gii'-mamaangaashkaa. Baamaa waabang giga-bi-naazikawin. Naagaj baamaa giga-dazhiikaamin. Inoo'amaw inakeya'ii ge-izhi-onabid. Gii-kibozigwajiwag amikwag. Agaawaa gii-te-mizhagaa; gegaa gii-kibozigwaji. Gegaa ningii'-ozhaashibiz gii-bi-giiwebizoyaan. Niibiwa na giin gidayaan waasigani-bimide. Niibiwa diba'amawaa gaa-gikinoo'amaaged. Naawikwam awi-dwaa'igen. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Giishpin ditisadowed gidamikwayaan, gaawiin aapiji daa-aginzosii. Gii-ziigwang binadowe animosh. Ditisadowe gii-niibininig. Meme miskotigwaane, makadewikoozhe, gaye makadewaawigane. Gaawiinoon omaa gii'-animikiikaasinoon. Da-besho-biboon omaa. Agaawaa go naagoziwag anangoog; ganabaj wiiba da-zoogipon. Aaniin ekoosagak. Bwaawishkaa odaabaanaak. Ganabaj onzaam magozigoshin. Gii'-ani-mikawi. Ani-aabiziishin. Ogii-tebibidoon jiimaan jibwaa-niminaaweyaasininig. Gego babaamenimaaken animoshag gaa-miigaadiwaad. Giga-bitamigoog. Naadwewem mooz. Opimeya'ii ani-inaaboonodaa. Aaniin epiichaag oodenaang? |  Niisimidana daso-diba'igan apiichaa. Eyiidawitawag gibishe. Mooz animibatoo. Jiigaakwaang ani-apatoo. Odapenimonan omaamaayan ji-bami'igod. Bwaawidam ge wiin ji-anokii'ind. Aaniin endashiwaad. Biiwaabiko-giishkiboojiganens gidaa-aabajitoon ji-bookwaabikiboonad gashkaabika'igan giishpin gii-wanitooyan gidaabaabika'igan. Waasa izhitigweyaa. Gabe-dibik ogii-takagonjidoon odoodooshaaboom. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Odoonizhwaa' giigoonya' waa'-nametegokaanaad. Biinish igo ani-agaasinaagozi migizi gaa-ishpaashid. Minwanaamo. Ganabaj wii'-ani-mino-ayaa. Maagwaakwa'an ji-banaskwaagisesinog. Nimaagwaakwa'aanan wiigwaasi-makako-waakaayaagibijigan. Awenen waa'-ozaawaakizwaad giboziganan. Midaaswi awiyag gidaa-ashamaanaanig. Gabe-giizhik abaabasan miinan wii-paasiminikeyan. Wegonen ebaabasaman. Ondaabate giwaaginogaan. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Obookoshkawaa' odaagima'; onzaam zhakaagonagaa. Giishpin mikawad asin gayaashaabikizid, gidaa-bakada'igaagenan. Babiiskijiitaa babaa-ayaad. Gii'-noondaagwad gaa-wiisakweg dibikong. Ganabaj gegaa gigii-pisikaagonaan bisibisidoosh. Ziigaasin gimanoominim. Onzaamiinowag noongom gaa-niibing ezigaag. Ashi-naano-diba'iganens izhiseg giga-wiisinimin. Ayaapiichinaag izhaa Njaan banaskwiiwigamigong, giishpin gitimisig. Aaniin enaapined? Onjigaawag mitigoog. Ningaagonaasowag. Awenen dinowa bineshiinh gaa-noondaagozid? Giishpin gaye diindiisi noondaagozid, dibaajimo wii'-ani-aabwaag. Gego gabeya'ii zheyaakonangen ishkwaandem. Da-biindigesewag zagimeg. Odaadowebishkaan obiinzikawaagan; onzaam agaasiigadini. Ningii'-mitinigoo gii-gimoodiyaan odaabaan. Mii dash omaa wenji-namadabiyaan biindig gibaakwa'odiiwigamigong. Aasamaateshim gidamikwayaan ji-baasod. Onzaam wiikaa gigii'-wiindamaagoomin waa'-izhichigewaad. Zagwakidewan manoominaganzhiin. Bwaawishkaa jiimaan. Giga-dakaabaawe bakobiiseyan mikwamiiwaaboong. Gego baashkizangen gegoo gaa-mamaajiimagak. Akawe weweni ando-gikendan jibwaa-baashkizaman. Wegonen wenji-ondenimaad. Wegonen apane wenji-nishkaaji-giigidod gidede. Zhizhodew danwewega'ige gaa-abwiiked. Waagaakwad aabadad gii-dwaa'igeng, maagizhaa gaye eshkan. Aaniin giin ekooshkinachigeyan. / Gegaa go zhigwa nimooshkinachige. Bazigwiin. Gigibab. Ikozidenin. Giga-agozideshkawin. Naawishkwaand namadabi animosh. Jiigagam onji-gabaan. Gezhidine odoozhiaan asabiin. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Ninaabinootaan owe dibaajimowin. Gaawiin niin nindoodaya'iimisiin. Ozhichigaazowa' odaagima' waa'-ando-wanii'iged. Mookwaapineshin abinoojiinyens gaa-onji-mawid. Doodooshaabowan manoomin. Wiinge minogin ningitigaan. Nimawinz endaso-niibin. Ishkoniganing nindoonjii. Ogii-tipaabaawadoon owiiwakwaan jibwaa-biizikang; onzaam abwezo. Eyiidawikana niibawiwag waawaashkeshiwag. Dabasaya'ii ningii-onzaabamaag gaa-gidochigewaad. Nabagashkinatoon weweni ji-minosing odoodaabaanaakong. Gii'-ozhibii'igaazowag minik waa'-anokiitamowaad waakaa'igan gaa-wii'-ozhichigaadeg. Gii-ziigwang binadowe animosh. Ditisadowe gii-niibininig. Wegonen wezhitooyan. Wegonenan dinowan gaa-dazhindaman. Aabitawikana ogii-pi-onjikadaan omashkimod. Jiimaan idash ogii'-madaabiiwidoon. Bagamaajimo: "Wii'-niimi'idiwag anishinaabeg aabita-biboong." Biiminan gaa-dakigamig. Nimaanendaan waakaa'igan. Onzaam agaasate. Gaawiin niwii'-adaawesiin. Gichi-apiitendaagwadoon bawaajiganan. Ogidibiig babaamaadagewag omashkoziisiwag Awiya ogii'-waabamaan jiigikana niibawinid. Mangisagaawan Waalmaak-adaawewigamigoon. Gondan gimashkikiim. Gegaa ningii-pakwenishkaagon baate-wiiyaas onzaam wewiib ningii-kondaan. Giishpin odaminwaagesiwan bikwaakwad, da-ani-nookijiishkaa. Aandi wendinised. Gii'-miikanaagoneshkige waa'-ondinised waabaninig. Agaamaabik aazhawigwaashkwanin. Giga-zhooshkwaabooz giishpin dakokaadaman baatebagoon. Aandi endanweweg. | Awasi-gakiiw danwewe. Wanako-niminaawaandawaagan danwewewan. Nimaanendam enaajimotawid. Noomaya go ningii-pi-wiindamaagoo aakozid nimaamaa. Giga-maanikaagon niibiwa minikweyan zhiiwaabo. Babaamwewezigwa'o amik anaamizigwam. Awasi-biboonong ningii-pagida'waa anaamizigwam. Giinitamawind gidigoomin ji-gaagiigidoyang. Aaniin gaa'-igooyan gaa'-onji-ishkwaataayan gidanokiiwin. Ningii'-nanawiz gii-naadagweyan. Gaawiin awiya ningii'-nagwaanaasii. Gaawiin gegoo ningii'-nagwaadanziin. Noongom ningii'-andawagoodoo. Waabang idash ninga-naadagwe. Ninga-naboobiike giishpin nagwaanag waabooz. Ningiizhiikawaag nindaagimag. Waabang niwii-pabaa-naadagwe. Aandi ezhidaabiid. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Awasi-niibinong ningii-paasiminaanike. Wanimikoonsan gaa-naagwakin jibwaa-zaagibagaag, wanimikoonsan izhinikaadwewan. Giin ina ogowe giminjikaawanag. Aaniin giin enamanji'oyan noongom. Awenen giin. Gaashaakizo goon gii-ziigwang. NIngii-pawaanaa ji-gigizid dewe'iganensan. Ningii'-mayaawisidoon naboob jibwaa-ziigiseg. Obwaamaan ji-manisaagod odawemaan. Nimookwaapi'aa wawiiyazh gaa-inaajimod. Bagama'amaazo. Ganabaj gii'-niiwezhiwewag gaa-bikwaakwadoonsikewaad. Zhigwa bagakinaagwad mii 'i gaa-ishkwaa-awang. Baakibidoon waasechigan. Eniwek igo niminomanji' noongom. Wegonen ge-naada'amang. Daga naada'andaanin misan. Weweni mashkawaakwa'an ginaabikwaanens gijiimaaning. Onjishkawa'o gaa-biidakwazhiwed. Baamaa naagaj da-bi-bagamakwazhiwe. Ozhaawishkominagad manoomin gaa-oshkiging. Agwajiing odanamaan obakwezhiganikaanan gaa-gii-tazhi-giizhizwaad imaa agwajiing. Zhooniyaan ningii-pi-izhinizha'amaag ningozis. Babaa-andawaabi waa'-inadaawed. Nabagisag apishim gijiibaakwaanakik ji-jaagidesinog gidadoopowiniigin. Odaabaanaak aabadizi gegoo gii-naajidaabiing. Giishpin gaanda'amawad gaa-bwaawidaabiinid, nawaj da-naangishkaawan odoodaabaanaakwan. Nabagashkinatoon weweni ji-minosing odoodaabaanaakong. Onzaam agaasaakozi nindoodaabaanaak. Gaawiin gakina nindaa-debibidaabiisiinan Gashkiidibikateni Marie endaad. Ingoji maawiin ondendi. Zinigojiibizh giday. Andookomaazh. Aaniin enaabadizid awe odaabaan gaa-abid idi mashkikiiwigamigong. Mii na awe aakoziiwidaabaan. Onzaam dabasaagamishkaa nimiskwiim. Iska'an gijiimaan jibwaa-ani-dibikak. Maagizhaa da-gashkadin. Namadakidoon giwaagaakwad jibwaa-ningwaagoneg. Wiinaajimo gaa-toodawind ikwezens. Gii-kwaashkwanodawaa. Ogii'-onzaami-bengozaan ojiibaakwaan. Gikinawaaj inaago'o ogimaakaan. Miigwani-wiiwakwaan obiizikaan. Gii'-wiisagaakizo gii-jaagizod aakwaagamide-bimide. Wiisagaagamin gigaapiikaan; onzaam niibiwa gigii-tagonaan. Bagakitaagozi awe gaa-inaajimod. Bagamaajimo: "Wii'-niimi'idiwag anishinaabeg aabita-biboong." Naawininj gidaa-atamawaa asemaan biindaakoonad. Agaamaakwaa debwewidam gookooko'oo. Dibikong debwewidam gaa-madwe-mawid. Aapiji go agaasitaagozi, maagizhaa abinoojiinh. Odaapinan gaa-ozaawibagak aniibiish. Biindigen. Gego memwech madweyaakwa'igeken. Aazha misawaa gigii'-waabamin. Gego memwech ganoonaaken gimaamaa. Goshko-mawadishi. Gego memwech wiindamawaaken. Aazha ogikendaan waa'-izhichiged. Wiinitam da-wiisini gookomisinaan. Wiinitam gii'-maajitaa. Makade-ozaawadowewag amikwag, ningoding gaye waabishkadowewag. Giishpin ondamiziyan, niin giga-ozhibii'igetamawin. Wiindamawishin waa'-ikidoyan. Aandi enaashid. Baapi'idiwag dazhimaawaad ogete-wiinimoshenyiwaan. Daabida iniwe gaa-mikomaawaad. Weweni ozagakiiginaa' ogiziingwe'ona' gaa-paasonid. Ninandawendam ji-bimosemagak anishinaabemowin. Andawendam ji-miinind zhooniyaan waa'-awi'aazod imaa zhooniyaawigamigong. Aaniin enaandeg. Giishpin mikwaminaaniwang, waabowayaan gidaa-badagwana'waa gidoodaabaan ji-maakishkoozosig. Gii-takakamigaabaawe dibikong gii-gimiwang. Ganabaj gii'-mikwaminaaniwan. Minweweshin mikwam ogidabak gii-mikwaminaaniwang. Ogidaatig nanaamadabi bizhiins. Daga sa naa inaabin ezhaayang, Giga-bitaabikishinimin. Naazibiiwidoon waasigani-bimide-atoobaanan. Onzaam waasa danakamigad. Gaawiin ganabaj nindaa-izhaasii. Aaniin ezhimaateg. Ningii-pookoshkaa'ig oshki-odaabaan gii-adaaweyaan. Gikinawaaj inaago'o ogimaakaan. Miigwani-wiiwakwaan obiizikaan. Ningii-pawaadamaagoo gikinawaaj ji-izhinaagozid opwaagan. Wiinawaa ogii'-ozhitoonaawaa waakaa'igan. Gaagiijijaane; onzaam omigiiwi biinjijaan. Naanan ningii-piinaag waabizheshiwag. Zhebaa dash gakina ningii-pakonaag, miinawaa ningii-shiiba'waag. Nawaj agaasikodan gizhiiba'ataanaak. Agaashiinyi gaa-wii-shiiba'wad Geyaabi go minomaagozi giigoonh. Gaawiin mashi wanaajishinzii. Inaabin enakwazhiweyan. Giga-bitaabikishin minisaabik. Manginaagozi mikwam gaa-waasishing minisaabikong. Gego inoo'angen minisaabik. Da-bagamaanimad giishpin inoo'aman minisaabik. Biinji-waazh ogii'-ina'anaan. Owii-saagidaabaswaan. Gabe-gigizheb ninga-ab waabang. Naage waasa wii'-ani-izhi-gozi waabaninig. Gaawiin geyaabi ogashki'aasiin ji-bimibizo'aad odaabaanan; onzaam gaawiin zaabaabisii. Ningii-pi-boozi'aa nindoodaabaaning. Ogii'-minjimendaan mewinzha gii-wiiji-gikinoo'amawagiban. Ingoji go ningii'-izhi-waabamaa John. Gaawiin dash niminjimendanziin aandi go gaa-gii'-izhi-waabamag. Agaasaabikizi giizis. Gegaa zhigwa ishkwaayaasige. Apenimon gigitiziimag ji-gikinoo'amawikwaa ge-izhi-bimiwidooyan gibimaadiziwin. Gegiin ina. Aandi wenjibideg bikwaakwad gaa-gii-piindigebideg. Debinaak odizhitoon gaa-ozhitood wiigwaasinaagan. Daabishkooj igo gaa-gii'-izhitooyan iwedi bezhig. Aazha gii-kagwejii John waa'-izhitood owaakaa'igan. Wiikwaasinjigan aabajitoon wii-chiishada'igeyan. Wiikwaasinoon gaa-biiwisingin michisag. Agaasiinad ombisijigan. Gaawiin daa-de-ombizosii nimbakwezhiganikaan. Anangoog bagakaanzhewag; noomag igo wii-kisinaa. Zhawendaagwad ekidod. Dakaabikishin nindoodaabaan. Gaawiin maajiibizosii. Niwii'-mashkawaakwajidoon wiiyaas gaa-gii'-miinigooyaan. Aaboodazhigane. Ganabaj wewiib gii-piitazhigane. Bezhigwaabik geyaabi awashime nindachige. Gego wiikaa anooj-igo doodawaaken asemaa. Doodooshaabo na giwii-tagonaan. Gegaa gii'-aapijishin. Ogidabak gii'-ondagoojin. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Binaagonesewag mitigoog. Aandi gaa'-izhi-dazhwegisidooyan bagiwaanegamig ji-baateg. / Ogiji-bikwasin ingii'-izhi-dazhwegisidoon. Zhebaa omaa gii-pi-boonii migizi ogidabak. Aaniin apii ekwaateg. Agaaming akwaate niwaazakonenjiganens. Aaniin enigokwaabikak 'i waagaakwad. Aaniin enigokwaabikak ginaabikwaanens gaa-bimibizwaageyan. Jiigaabik izhi-biindaakoojigen. Giishpin odasemaamid, endaso-gigizheb da-biindaakoojige. Onji'idim anooj igo ji-doodawindwaa animoshag. Aaswaakoshim giniijaanis ji-ganawaabamik ezhichigeyan. Waawiiba omeshkojisidoon gaa-ozhibii'igesenig odoozhibii'iganaakong. Akawe nookaabawadoon manoomin jibwaa-gabaatooyan wemitigoozhii-ozhichigan. Niminwendaanan gaa-makadewaagin makizinan. Gidaa-giizhoowaabikzwaa gidoodaabaan. Wiiba zhigwa wii'-ishkwaakamigad. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Zhiibaa-adoopowinaak atoon makakosh. Bijiinaago gii-shakaagonagaag, nindede gii'-miikanaake. Noongom wawiinge baapaagadamon. Oshkiinamoog gaa-gii-pimi-miikanaakewaad. Ganabaj zhebaa gii-pimi-ayaawag. Gego memwech wiiji'ishiken. Mii go ji-gashkinag ji-aanjishimag. Wawenabi waa-tanagindang dibaajimoo-mazina'igan. Ashidaamik ondanjigewag namewag, Mitigong ondanjige baapaase. Mii iwe gaa-onji-bagone'waad mitigoo' Nookomis gii'-achigaazo gikaawigamigong; onzaam obwaanawitoon ji-bami'idizod. Zezika iinzan gii'-ishkwaanaamo. Aaniin enenimaad. Wiinaajimo gaa-toodawind ikwezens. Gii-kwaashkwanodawaa. Giga-binaanikwe odisaabandaman ani-gichi-aya'aawiyan. Ningii'-awi-mawadisaa nookomis zhebaa. Wiinge go ani-oziigiingwe. Gichi-aya'aawi. Odagwaawinaa' asinii' gaa-gii'-naada'waad waa'-madoodiswaaged. Jiigidaabaan namadabi nimaamaa. Ganabaj awiya obaabii'aan. Ningii'-wani'idimin, Ningii-panitawaa aandi waa'-izhi-baabii'id. Okwadaawewigamigong gii'-awi-ondadaawe Njim. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Nimaanab onzaam baapaagaa desabiwin. Aasamisag agoodoon gimishoomis omazinaakizon. Ningii'-noondawaa noondaagozid ninday dibikong. Mii nangwana gii'-niiginaawasod. Zhebaa ningii'-waabamaag. Ningodwaachiwa' oniijaanisensa'. Na'owe gaa-ateg. Ningii-paapi'idiz gii-waabandamaan bebakaanazhiganeyaan. Biindikomaaning zhegonan gimookomaan jibwaa-beshininjiishinan. Ambegish mino-giizhigak waabang. Gidaa-andobinewemin. Endaso-biboon ninagwaanaag waaboozoog. Gidaa-michi-boozidaabaanaag mitigoog gaa-bwaawinadwaa. Mooz omawinadaan waasakonenjiganens. Agamiing madwe-gabaawag nindinawemaaganag. Onaazitaan baawitig endanwewejiwaninig. Gego miijiken gaa-boozaag. Mii iwe ge-onji-zhiiwaakiganeyan. Odoozhijiishkiwaginaan obakwezhiganikaanan wii-kiizizwaad. Omagakii apii gii-biibaagid, mii 'i zhigwa wii'-aamiwad namewag. Zhebaa ogii'-wiinaan ge-izhi-anishinaabewinikaazonid. Miiwan iniwe wiiyawen'enyan. Apane mooshkinebadoon waasigani-bimide-biiwaabik. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Onaagoshig gakina ninga-aaboojiiginaag weweni ji-bengwadowezowaad. Naabowen ekidoyaan. Anaamidaabaanaak ashi gidaagimag. Maamaagojiibidoon gigiishkiboojigan ji-maajiibideg. Akawe niwiindamawaa minik waa-tiba'amawind. Ogii'-ozhibii'aanan minik gegoo waa'-andawadaawed. Daga sa naa. Gego gii-miikinji'iyan. Gegesa nimigoshkaadenimaa, apane gaa-miikinji'id. Bi-mamadweyaakwa'ige, mii dash ezhi-gaazod. Eniwek igo obooni'aan iniwe apane gaa-miikinji'aad. Giishpin apane miigaadiwaad, wiiba da-bakewinidiwag. Ningii'-wiisagendam ninde' gii-bakewinidiyang. Wiinge naa onzaamaagonagaa noongom gaa-biboong. Wewiib gashkaakowebinan makak jibwaa-zaagijibatood. Ningaabii'anong nindinaasamab. Eyiidawagaam danwewidamoog gookooko'oog. Eyiidawagaam daawag amikwag. Aabiskobizh aagimag wii'-aandashkimaanadwaa. Ganabaj ninga-azhe-giiwewidoon. Gaawiin nindaa-debishkanziin. Ninga-meshkodoonaan. Aaniin dash apii waa'-maajii-gitigeyan. Ozhitoon gibashkweginwekizinan jibwaa-maajii-niimi'iding. Aaniin ekwaabiigizid gizenibaam gaa-naabishimad. Ningii-kagwejimigoo ji-gikinoo'amaageyaan gakinoo'amaadiiyigamigong anishinaabemowin ji-dazhindamaan. Aandi ena'ajiged. Onashkinatoon gibaashkizigan. Indaashaan 'omaa. Aapiji gabeya'ii googii zhingibis. Ogii'-adiswaan odasabiin ji-bagakinaagozisinig. Bapagoone'igen ji-noondawik. Mazinaagonesin enigokozided. Ogii'-miikwa'waan asiniin gaa-bimishkaad. Gii-bitaabikishin. Giishpin agaasaakwak gidabwi, giga-bookobidoon nita'aman. Waabang wii'-na'inigaazo gaa-gii'-ishkwaa-ayaad. Binaagone'an giwaakaa'igan. Gii-kibwaabaso gaa-gii-chaagizod. Niizhoopizowag animoshag gaa-odaabii'aad gaa-maa'ishkang. Madwebagaasin. Ganabaj aanji-bagamaanimad. Onzaam agaasinoon nimakizinan ninoonishkaanan gaa-gii'-adaaweyaan. Zhagashkin gibigiim giwanakojaaning. Aakwaapine ikwe gii-nitaawiginaawasod. Enigok gaandanaamo ikwe wewiib ji-nitaawiginaawasod. Ogii'-wanagimaa' aaniin minik endaswegizinid omaanataana'. Gegaa ningii-pakwenishkaagon baate-wiiyaas onzaam wewiib ningii-kondaan. Gezhidine onakwetawaan ookomisan gaa-inanoonigod. Maagizhaa waabang ninga-bakwezhiganaabookaadan nooka'iiwagwaan. Mamigobidoon nooka'iiwagwaan gaa-mashkawaakwading, aanind wii-siiginaman gijiibaakwaanakikong. Ishkwandamawishiyok nooka'iiwagwaan. Gonige gidaa-awi' midaaswaabik. Gitwen igo odawi'aan zhooniyaan. Azhenamaagen ziinzibaakwad gaa-gii'-awi'igooyan. Ozazegaatoon owaakaa'igan gii-gichi-anama'egiizhigak. Minwaateseni. Mitakamig onji-zaagikweni akakojiishi. Bagoneyaanike akakojiishi waa'-onji-biindiged endaad. Akakojiishi gii'-mookii. Naawagaam madwe-agomo maang. Mary miinawaa Rose nagaji'idiwag ezhichigewaad. Gikendamoog apii ge-nagishkodaadiwaad. Agwaaweba'an zhinoodaagan anaamiindim gaa-agwindeg. Nitaa-giigoonyikewag zhedeg. Ogodaagaminaan nibi epiitaagamidenig. Owanakoninj odaabajitoon. Ashagi mamaajigwanebani'o wenji-naada'ogod giigoonya'. Mii dash ezhi-bazhiba'waad okoozh. Ziinzibaakwad ina, gemaa gaye doodooshaabo giwii-tagonaan gigaapiiming. Wegonen minikwewin eyaayan. Nitii na, nibi na, maagizhaa gaapii. Nindanoonig ji-ozhibii'igetamawag wii-kagwe-anokiid ji-mooshkinebii'amawag mazina'igan. Naawininj gidaa-atamawaa asemaan biindaakoonad. Atamaw ge-miijid gaazhagens. Ogii-kashkiiginaan oniijaanisensan wii'-nibe'aad. Gii-goshkozinid ogii'-aabiiginaan. Niizh niwii-kabaashimaag ininishibag. Bedaajiwanzwaanakik niwii'-aabaji'aa. Baamaa ningizod amik, ninga-gabaashimaa. Minomaate gijiibaakwaan. Waabooz ina gigabaashimaa. Gaawiin memwech gidaa-boozi'isii. Ninga-bima'adoo. Giishpin noondaagweweyaabikibizod gidoodaabaanish, wiiba giga-michi-bima'adoo. Ozhiigizhan waa'-inigokwegakin gimakizinikaanan. Nayaag igo nindebaabamaa biidaadagaakod. Omaa inaatenan. Odagaasaatenaan owaasakonenjigan waasa wii'-inaatenang. Bezhigwaabik geyaabi awashime nindachige. Mitikwam gidaa-agwana'aanan amikoganan. Gego mishawaateng namadabiken. Giga-makadewaas. Daga miizhishin bezhig. Agaami-ziibi ondaagimikawe. Noopimiing ninoondawaa madwewe'od bine. Naniizaanendan epizoyan gi... gidoodaabaanens. Mookaagonasowag asiniig. Gii-pengode ninjiibaakwaan. Ningii'-waniike ji-aanji-mooshkinebadooyaan. Aandi dash gaa'-onji-noondaman i'iwe. Gego memwech ganoonaaken gimaamaa. Goshko-mawadishi. Awasi-dagwaagong ningii'-ozhi'aag nindaagimag. Bagidinisen. Gegaa go ani-dakate. Awegwen igo odaa-noondawaan aandi eyaanid ininishiban gaa-initaagozid. Awegwen igo gaa-mamadwetood agwajiing dibikong. Mako-bimide odapaabowen gaa-jiibaakwed. Giishpin andawendaman mako-bimide, niiyo-diba'igan gaa-akwegak bagiwaaniigin miinishin. Agaami-ziibi debinaagwad manoomin. Naawi-minis debinaagwad migiziwazison. Jiigi-ziibi dananjige amik. Jiigitawag gidaa-ganoonaa. Nawaj igo gagiibishe Andii ezhinizha'amawaad Zhooniyaan ningii-pi-izhinizha'amaag ningozis. Ninjaaning apii akwaakwad nindabwi. Bakaan inaajimo awedi bezhig apiich idash wa'awe. Debin awedi akik. Anaamaabik nibaawag enigoonsag. Aaniin dasing. Ogii'-onzaami-zhiiwitaagana'aan onaboobiikaan. Akawe gidaa-giigid jibwaa-gagwedweyan. Zhebaa ningii-awi-waabamaa ozhibii'igewikwe. Niwii'-wiiji'ig gaa-gii-kagwedweyaan. Gaawiin ganabaj odaa-gashkitoosiin ji-bawishkang manoomin. Gii'-mikigaazo gaa-gii'-wanishing oshkiniigikwens. Mino-ayaa go. Waasa ondaajimo. Aaniin enaabadak o'owe zhaabonigan. / Mii owe ayaabajitoowaan gii-zhingibinagwaa amikwayaanag. Gego baapitooken ezhinaagwak. Ogii-paapitoon iinzan gaa-gii'-izhibii'amawag. Otigwaanining ogii'-inaganaamaan gii-bishigwaganaandang bikwaakwad. Ganabaj ogii-kiiwashkweganaamaan. Ishpi-dibikad. Ambe gidaa-gii-kawishimomin. Aandi ezhikawed. Omaamaayan endaanid ani-izhikawe Sue. 