Nina'aangish gii-paashkizwaad ini waawaashkeshiwan, agaawaa ogii-kashkinanaan. Wiisakwemagad odaabaan bimibideg miikanaang. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Weweni bimibatoon. Giga-bakiteshin. Opimeyaya'ii miikanaang bimibatoo a'aw bebezhigooganzhii. Nindaakoz naa. Niwaanda-wiisagine naa. Waanda-wiinabiwag naa igi ikwewag. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Gaye giin na giwii-wiijiiw. Oodenaang niwii-izhaa. Gigii-wiisinim ina zhebaa. Mii gii-kiizhiitaayaan ozisinaaganeyaan. Megwaa-bimoseyaan, ingii-noondawaa baapaase. Debinaak igo ningii-chiishada'ige. Niwani-bagidinaag ningiziingwe'onag. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Ningii-kagiipininjii iko gii-agaashiinyiyaan. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Niinawind iko nimisenyiban ingii-agoodinasabiimin. Apane indizhaa oodenaang maa'ishkamaan. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Niinawind iko nimisenyiban ingii-asabikemin. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Gaawiin ganage gii-pi-izhaasiin. Bagwaj iko ningii-izhaamin gii-iskigamizigeyaang. Nindoozhiitaamin wii-iskigamizigeyaang. Agaaming ningii-tazhi-ondaadiz. Owiidanokiimaan iniwen ininiwan. Gabeya'ii gii-inendi gii-izhaad oodenaang indede. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Naagaj apii niwii-wewebanaabii. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. "Ondaashaan omaa bi-izhaan," nindig nookomis. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Gaawiin ganage gii-pi-izhaasiin. Nindaanis ogii-minikwen doodooshaaboo. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Ondaasikana bimose awe akiwenzii. Ingii-kashkaabika'aan indoodaabaan degoshinaan imaa endaayaan. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Aakoziyaan naa gaa-izhi-wiisagaapineyaan. Gaawiin ingii-gikendanziin waa-izhichigeyaan, gaa-izhi-gagwejitooyaan. Oshkinaweg bakitejii'igewag iwidi jiigikana. Niin iko ningii-mimigosaga'ige gii-wiinisagaamagak 'i endaayaang. Gaawiin ingii-gikendanziin waa-izhichigeyaan, gaa-izhi-gagwejitooyaan. Zhebaa ningii-noondawaa a'aw animosh madwe-migid. Gaawiin ninoondaagosiin a'aw inini. Ganabaj gagiibishe. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Anaamakamig dazhigiwag bagaanag. Nising naa ninjiibaakwe noongom. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Nimiijinan ziinzibaakwadoonsan. Neniswi ningii-apatoomin zaaga'iganiing. Dibishkoo go naa ezhi'aad iniwen bakwezhiganan ezhichigeyaan. Nimbaninaan iwe onaagaans ezhi-biigosing. Gichi-anokiid naa a'aw inini gegaa gii-kawanokii. Ondewan iniw omoodayaabikoon. Iwidi gizhaateg akiing, agidajiw eta go gii-soogipon. Gii-kimiwan dibikong. Wiinad i'iw adoopowinaak. Mii na go ji-biinitooyamban? Nitam ningii-piinitoomin indaabajichiganinaan, akikoog, miinawaa biskitenaaganan Ezhi-gizii'waad iniwen owiiniskiigomaanan a'aw gwiiwizens. Niin iko ningii-mimigosaga'ige gii-wiinisagaamagak 'i endaayaang. Baakaakozhan iniw biiwaabikoonsan. Gegaa ogii-nisaan iniwen ingaazhagensiminaan noozhishenh. Ishpimisagong izhiwidoon. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Nimazinigwaadaan i'iw babagiwayaan. Ingaagiidiz imbikwanaang. Gii-ishkwaa-gidasigaadeg i'iw manoomin, mii zhigwa gii-mimigoshkigaadeg. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Anaamikwam iko ningii-pagida'waamin. Ajina ningii-mawadisaa nishiime. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Giwii-piizikaan ina iwe babagiwayaan gemaa... gemaa go iwedi. Daga wiindamaw ji-ni-giiwed 'a gwiiwizens. Wawiingeziwag igiw gwiiwizensag manisewaad. Gidatoon ina ziinzibaakwad imaa ginitiiming. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Ambe daga wiisinidaa. Ambe izhaadaa oodenaang. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Indigo naa naasaab ezhinaagozid iniw obaabaayan aw gwiiwizens. Naasaab izhinaagwadoon iniw odaabaanan. Gegapii iidog gii-maazhichige. Nimawinzonan mashkiigiminan. Ayaapii ko nimizhodam iwidi izhaayaan endazhi-ataageng. Aaniindi wendaanakwak. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Gii-kimiwan dibikong. Neniswi ningii-apatoomin zaaga'iganiing. Gidaa-giboogwaadaan i'iw giboodiyegwaazon. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Gaawiin geyaabi gii-... gii-pi-izhaasiin awe ikwe. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Gagwejiiwii a'aw inini, ezhi-mashkawiziid, Ningaandinaamin i'iw odaabaan gii-noogibideg. Niwiidabimaag igi ikwewag iwidi namadabiwaad jiigi-... zaaga'iganiing. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Gii-kashki'ewizi ningozis gii-izhaad gabe-gikendaasoowigamigong. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Ninitaa-ozhitoon anishinaabe-ziinzibaakwad. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Giiziz daga a'aw waabooz. Giizizamaw daga ini waaboozoon. Nookizo a'aw waabooz. Mii 'iw gwayak ekwaademagak. Minogwaasowag igi ikwewag gashkigwaasowaad. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Mii gii-kiizizod a'aw giigoonh. Wiipendiwag igiw ikwezensag. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Gaawiin gosha gii-tagoshinziin. Degoshinaan endaayaan, ningii-metasinaag niniijaanisag. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Anaami-nibaagan ko ndatoonan nimakizinan. Wii-aabawaamagad iidog waabang. Agidagamig gii-poonii a'aw bineshiinh. Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-o-adaawe gii-izhaayaan oodenaang. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Ningii-kiziibiiga'aan i'iw waabishkiigin. Anaamisag ko indazhi-gizibiiga'ige giziibiiga'amaan indaya'iiman. Miskodoonechigewag igiw ikwewag. Agidikwam bimaadagaakowag igi ma'iinganag. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Gegaa ogii-tebibinigoon iniwen gookooko'oon awe ningaazhagensim. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Ezhi-gawised naa a'aw mitig ezhi-wiisagishkoozod naa nisayenh. Niwiijigaabawitawaa awe niwiijiiwaagan. Noomag ingii-ondendimin gii-izhaayaang oodenaang. Besho odoonzaabandaan. Niwaanda-debisinii naa. Niibowa go naa ningii-wiisin. Ombiigwewemagad i'iw bizindamoo-makak. Biboonong gii-izhaawag nindaanis agaamakiing. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, Niboodaakwen iwe bigishkiboode-wiiyaas wii-naboobiikeyaan. Aabiding eta go gii-pi-dagoshin nisayenh. Niibowa igiw baanizhwaanag ingii-saasakokwaanaag bijiinaago. Gii-bimi-gichi-nooding, niibowa gii-kawaashiwag mitigoog. Niwaanda-debisinii naa. Niibowa go naa ningii-wiisin. Manoominikewaad bezhig bawa'am miinawaa bezhig gaandakii'ige. Nimisenh ko ingii-wiindamaag wiin iidog gii-kaandakii'ige gii-... gii-manoominikewaad. Naawikana atemagad i'iw odaabaan gii-piigosemagadogwen. Indaabajitoon badaka'igan wiisiniyaan. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Mii na go ji-wiinitooyamban i'iw adoopowinaak. Gidaa-agimaag igiweg nemaabiinsag. Debinaak igo ningii-chiishada'ige. Wewiibitaan iwidi ji-izhaayan. Dibishkoo go naa ezhi'aad iniwen bakwezhiganan ezhichigeyaan. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Waanda-wiinaagamin naa iwe wii'... aniibiishaaboo. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Anaamaagonag gii-apa'iwewag binewag. Anaami-nibaagan gii-apa'iwe nindaanis. Ogii-moo'aan oshiimeyan. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Gidaa-wiijiiwim ina. Giwii-wiijiiwin Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Memeshkwad giziibiiginaaganewag nindaanisag. Giishpin gikendanziwan waa-izhichigeyan, gidaa-gagwejichige. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Nindagozwaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Gidaa-andawaabandaan ina i'iw jiishada'igan. Niwii-piinichige. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Wiijishimotaadiwag igi ikwewag niimiwaad. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Awegonen waandamaagegwen awe ikwe. Wiijishimotaadiwag igi ikwewag niimiwaad. Indaabaji'aa akik naadoobiiyaan. Gichi-mewinzha gii-izhaayaambaan oodenaang. Manoominikewaad bezhig bawa'am miinawaa bezhig gaandakii'ige. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Gibaakwa'an daga iwe ishkwaandem. Daki-ayaamagad agwajiing. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Nindakwamig nishiime ezhi-wiisagamid. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Ishkweyaang iwidi atewan ini misan. Ishkweyaang ninamadab odaabaaning izhaayaang oodenaang. Biinizikaa gaa-ni-izhi-giiwed nindaanis. Biinizikaa ni-maajaa ninaabem. Dibi ezhaagwen. Biinizikaa izhi-miigaadiwaad igi abinoojiinyag. Oodenaang izhaayaan ningii-ni-boozi'aa awe ikwe bimosed. Ningii-wiinigoo gii-agaashiinyiyaan. Nimaamaa gii-ombigamizige gii-ozhitood ziinzibaakwad igaye gii-ozhi'aad iniwen ziiga'igaansan. Ginitaa-ojibwem ina. Wiinininjiiwag igi abinoojiinyag ezhi-inindwaa ji-giziibiigininjiiwaad. Nindaanis obiizikaanan oshkiinzhigokaanan odaabii'iwed. Gaawiin aapiji waabisiin. Gabaya'ii ningii-tazhitaa jiibaakweyaan. Niizho-giizhik ningii-tazhitaamin gii-izhaayaang Missouri. Niso-giizhik ningii-tazhitaamin gii-maniseyaang. Ningozis ningii-wiidookaag. Wiishkobipogozi na 'a bakwezhigan. Dimiimagad naawi-zaaga'igan. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Owiisagibinaan jiisibinaad. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Gii-kagwaanisagendaagozi ko awe bezhig ikwezens gaa-wiiji'angid. Ziigwanong gii-ondaadiziike a'aw ikwe gekenimag. Giizhaa gii-ozhiitaa wii-izhaad oodenaang. Giizhaa gidaa-ozhiitaamin. Giga-mawadisaanaan awe bezhig ikwe. Anaamaagonag gii-apa'iwewag binewag. Nindagonaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Nindagonaag okaadaakoog naboobiikeyaan. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Nimaamaa ogii-izhi-wiindaan 'i manoomin, anishinaabe-manoomin. Ogii-wiindaan i'iwe oodena. Niibowa gii-pinda'amoog igi giigoonyag. Niin dash ingii-paanizhwaag. Gidaana-wii-kanoonin miinawaa. Gaawiin anokiimagasinoon ningiigidoo-biiwaabikoons. Ganabaj gii-kidiskaabiiginigaade. Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Ingii-mina'igoo aniibiishaaboo. Gii-minwaagamin. Ningii-pangishin gaa-izhi-wiisagidooskwaneyaan. Omooday mooshkinemagad. Ganabaj a'aw minjikaawan gii-kashkigwaazodog. Niwii-ni-gabaa'aa iwidi oodenaang nishiime. Giimooj gii-ni-giimii a'aw nindaanis. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Biidaaboode jiimaan. Nimaamaayiban ogii-aabajitoon mitigo-emikwaan gii-nase'iged. Waawiikaa ko indizhaa oodenaang. Waawiikaa zoogipon. Ningii-kagwejikanidimin nishiime gaa-ni-izhi-gabikawid. Gaawiin ninoondaagosiin a'aw inini. Ganabaj gagiibishe. Ayaapii ko nimizhodam izhaayaan iwidi endazhi-ataageng. Waanda-wiinabiwag naa igi ikwewag. Mbiibiiyensim ninenawi'aa. Noopiming ingii-izhaa gii-kiiyoseyaan. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Niigaan bimose a'aw ikwezens awi-wiisiniwaad igi abinoojiinyag. Aasamisag agoodewan iniw mazinaakizowinan. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Booshke giin waa-izhichigeyan. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Biboonong gii-gichi-ishpaagonagaa. Bashagikodan 'i mitigoons. Dagwaagong ningii-manisemin wii-aabajitooyaang biboong. Niso-giizhik ningii-tazhitaamin gii-maniseyaang. Ningozis ningii-wiidookaag. Ningii-maniwiigwaasemin iko niinawind nimaamaayiban. Endaso-giizis ko nindawi-waabamaa mashkikiiwinini. Kevin ogii-paashkizwaan misisen. Nina'aangish gii-paashkizwaad ini waawaashkeshiwan, agaawaa ogii-kashkinanaan. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Ningii-maniwiigwaasemin iko niinawind nimaamaayiban. Niinawind iko nimisenyiban ingii-agoodinasabiimin. Ningozis ogii-kanawendaan endaayaan gii-mawadishiweyaan. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Wayiiba go niwii-chiibaakwe. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Baashkijiise i'iw apikweshimon. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Anaamibiig bimikwazhiwewag giigoonyag. Onzaam bejibizo a'aw diba'igiiziswaan. Bejibizowan odiba'igiiziswaanensan. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Babaamibatooyaan niwiisagendaanan nikaadan. Ginwenzh ingii-inendimin gii-izhaayaang gichi-oodenaang. Degoshinaan endaayaan, ningii-metasinaag niniijaanisag. Gaawesa. Booch igo indaa-izhaasiin. Gidaana-gii-onji'in booch igo gii-izhichigeyan. Booch igo gii-ni-maajaad nishiime. Booch igo niwii-izhaa oodenaang wii-maa'ishkamaan Booch igo gii-izhichigeyan gii-onji'inaan Anaamaagonag atewan iniw misan. Naanabem iidog waa-wiidookawiyan. Aaniin endasing iwe ziinzibaakwad. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Nawaj niwii-wiisin. Geyaabi nimbakade. Gichi-bakadeyaan naa gegaa naa ingii-kawanaandam. Biidoog iniwen biizikiganan. Naawisag-sh imaa giga-atoonaawaan. Naawisag gii-kawishimo 'a nindaanis. Bezhig nawaj zhaangaso minik midaaswi. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Gidaa-onzwaa na awe giingoo. Nindoonzwaag miskojiisiminag. Gabe-biboon iwidi gii-anokii nishiime. Gaawiin dash geyaabi anokiisiin Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Biindig dazhi-migi awe ninday. Nimaamaa ogii-aabajitoon mashkawaji-bimide gii-ombigamiziged ji-ziigigamidesinok iwe odoombigamizigan. Indaabaji'aa akik naadoobiiyaan. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Wiikaa ko nimbi-ganoonig nishiimenh. Wiikaa gii-pi-dagoshin indaanis. Ninganawaabandaan iko iwe mazinaatesijigan. Mii imaa mazinaakizowaad igi ininiwag maagizhaa ikwewag waanda-... waanda-gichi-wiininowag naa. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Ezhi-gizii'waad iniwen owiiniskiigomaanan a'aw gwiiwizens. Ondaasagaam jiigewezhagaame a'aw inini. Geget sa naa debwe awe inini. Ningii-pwaamaa ji-ni-giiwed geget gaa-ni-izhi-giiwed. Giziibiiga'igan nindaabajitoon giziibiiga'igeyaan. Nimaamaa ko ningii-pabaa-wiijiiwaa gii-ozhiga'iged. Gashkichigewag igi ininiwag gii-wi-anokiiwaad iwidi oodenaang. Onzaamidoone a'aw gwiiwizens. Indaabajitoon abwewinaabik zaasagokwaanag a'aw bakwezhigan. Nimaamaa ko ogii-aabajitoon i'iw wiigwaasi-makak gii-... gii-atood iwe anishinaabe-ziinzibaakwad. Atoon imaa wiigwaasi-makakong. Wawiingeziwag igiw gwiiwizensag manisewaad. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Moozhag mawi a'aw biibiiyens. Ganabaj maazhi-ayaa. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Mbiibiiyensim ninenawi'aa. Giiwitaa-ayi'ii ishkodeng ninamadabimin a... awazoyaang. Wiinishin a'aw giziingwe'on. Aaniindi wendaanimak. Ningii-na'inaan ningashkibidaagan imaa wiikobijiganing. Ingii-wiisin niin zhigwa. Giin dash. Gaye niin ningii-noonde-nibaa. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Baamaa apii giziibiiginaaganeg. Gaawiin mashi gii-kiziibiiginaaganesiin indaanis. Baabige iidog gigii-kiziibiiginaagane. Mewinzha gigii-pwaamin. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Ganabaj gii-wanigwaade i'iw waabowayaan. Ingii-piitoogwaadaan i'iw waabowayaan waa-aabajitooyaan. Maamawi ikidog. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Naagaj ina gidaa-bi-izhaa. Akawe niwii-manise. Biinizikaa gaa-ni-izhi-giiwed nindaanis. Niiwing naa gii-maadanjige ningozis. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Opime-aya'ii waakaa'iganing atewan iniwen misan. Bemijigamaag ningii-izhaamin. Ningii-naajimiijimemin. Gabe-giizhik ningii-ondendimin. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Gaa-izhi-miigaadiwaad igiw niizh abinoojiinyag, mii dash awe gikinoo'amaagewikwe ogii-kaganoonaan. Nitaa-ojibwemowag igi abinoojiinyag gekinoo'amawindwaa iwidi Waadookodaading. Awegonen waandamaagegwen awe ikwe. Zhiishiibag bimaadagaawag. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Mazinigwaasowag igi ikwewag. Bijiinag apii ninga-nakwetawaa. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Niwii-na'isidoon i'iw nibaagan. Giishpin gikendanziwan, gidaa-gagwejimaa gisayenh. Ningii-kagwejimaa nimaamaa aaniin apii ge-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Ningii-onzwaag mandaaminag. Gidaa-giboogwaadaan i'iw giboodiyegwaazon. Agaawaa nin gii-kashkinaa ningozis gii-piibiiyensiwid. Agaawaa ogashkiwidoon i'iw obimiwanaan a'aw gwiiwizens. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Gisinaamagad agwajiing. Gii-izhaayaan, niwiisagigonewe. Ambe daga wiisinidaa. Bangii eta go niwiisin. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Endaso-anama'e-giizhigak ko nindawi-wiisinimin iwidi Famous Dave's. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Gii-mamaanjigobinag nindayens booch igo gii-kashki'o. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Anaamisag ko indazhi-gizibiiga'ige giziibiiga'amaan indaya'iiman. Ayaapii ko nimizhodam iwidi izhaayaan endazhi-ataageng. Niboodaakwen iwe bigishkiboode-wiiyaas wii-naboobiikeyaan. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Ganabaj gii-wanigwaade i'iw waabowayaan. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Wiinininjiiwag igi abinoojiinyag ezhi-inindwaa ji-giziibiigininjiiwaad. Gii-ishkwaabiisaamagad gii-naawakweg. Aaniin enamanji'oyan. Zhebaa gii-maajibiisaamagad. Awi-ganawaabamaadaanig igiw abinoojiinyag odaminowaad. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Nindaanis gii-mawiwan iniw ogozisan ezhi-wiipemaawasod. Biindoonag igiw abinjoojiinyag namadabiwag. Anaamisag indazhi-giziibiiga'ige ko giziibiiga'igeyaan. Taj gii-piindigebatoo. Gii-wiinisagichige. Booshke giin wiijiiwiyan oodenaang. Gidaa-wi-wiisinimin imaa wiisiniiwigamigong. Geyaabi daga ziiginan. Niziiginaan i'i nibi imaa omoodaying. Oziiginaan imaa gichi-onaaganing. Mii imaa gaa-tazhi-nase'ang i'iwe gii-ozhitood ziinzibaakwad. Wiiweginamawishin daga 'i makak. Bagone'waad iniw ininaatigoon a'aw inini oginjida'aan negwaakwaajigan. Na'inan ini gidaya'iiman imaa wiikobijiganing. Ningii-na'inaan ningashkibidaagan imaa wiikobijiganing. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Niwiiweginaanan ini mazina'iganan wii-miigiweyaan. Gichi-gizhaateg naa gegaa ningii-kawaabaagwe. Nitam nimbooz imaa jiimaaning awi-bagida'waayaang. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Bezhig eta go giigoonh binda'ogo. Mii gii-kiizizod a'aw giigoonh. Anaamibiig bimikwazhiwewag giigoonyag. Mii 'i gwayak enaateg. Aaniin enaateg i'iw waasakonebijigan. Nindigoo wewiib ji-giiweyaan. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Giizhaa gii-ozhiitaa wii-izhaad oodenaang. Nindoozhiitaamin wii-iskigamizigeyaang. Endaso-onaagoshig ko indoozhiitaa we... wii-nibaayaan. Atoon daga iniwen gaa-wi-adaweyaan imaa adoopowinaakong. Ningii-kashkapinaa a'aw nindasemaa imaa nimashkimodaang. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Gaandakii'iganaak gii-aabajitoowaad igi anishinaabeg gii-manoominikewaad. Minopogozi a'aw adikameg onzod. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Awasonaago ningii-izhaa gichi-oodenaang. Ningiiniboodoon i'iw mookomaan Ezhi-wiinijaaned 'a gwiiwizens ezhi-inind ji-ziiniskiigomed. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Onjida ogii-moo'aan iniwen oshiimenyan. Niwanitoonan ndaabaabika'iganan. Endaso-gigizheb ko nizaagidinaa ninday. Gaye niin ningii-noonde-nibaa. Oganawaabandaan i'iw ziibi bimijiwaninig. Wewayiiba miigaadiwag igi abinoojiinyag. Noopiming ingii-izhaa gii-kiiyoseyaan. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Oziiginaan imaa gichi-onaaganing. Mii imaa gaa-tazhi-nase'ang i'iwe gii-ozhitood ziinzibaakwad. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Doodooshaaboo imaa ningii-atoon dakisijiganing. Ishkweyaang iwidi waakaa'iganing atewan ini misan. Anaamakamig dazhigiwag bagaanag. Nindaanis ogii-tagozwaan bagaanan gii-ozhi'aad bakwezhiganan. Aamoo-ziinzibaakwad nindagonaan imaa nitiing. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemagan bimi-mawadishid. Gisinaamagad agwajiing. Wiiwindibepizon. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Wii-gichi-gisinaamagad waabang. "Onzaamiinad iidog i'iwe manoomin imaa Manoomini-ziibiing," mii 'i gaa-ikidod ni... nimisenh. Nindatoon iwe apishimon imaa n... michisag wii-nibaayaan. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Bekaa daga bii'ishin. Bekaa niwii-chiibaakwe. Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Niinawind iko nimaamaayiban ngii-chiiga'amegwemin. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Indaabajitoon abwewinaabik zaasagokwaanag a'aw bakwezhigan. Niwii-saasagokwaanaa giikanaamozigan. Nimbaninaan iwe onaagaans ezhi-biigosing. Giimooj gii-ni-giimii a'aw nindaanis. Ningizibiiginaan i'iw onaagan. Wiinad. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Aaniin ezhi-wiindemagak i'iw oodena. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Agaaming ningii-tazhi-ondaadiz. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Niwiiweginaanan ini mazina'iganan wii-miigiweyaan. Ningii-kashkapinaa a'aw nindasemaa imaa nimashkimodaang. Niwii-na'isidoon i'iw nibaagan. Gaa-izhi-bangishinaan naa imaa agwajiing gaa-izhi-wiinakamigishinaan naa. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Giziibiiga'igan nindaabajitoon giziibiiga'igeyaan. Anaamisag indazhi-giziibiiga'ige ko giziibiiga'igeyaan. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Naasaab izhinaagwadoon iniw odaabaanan. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Niwii-saasagokwaanaa giikanaamozigan. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Mii 'i nibi enaagamig. Gete-anishinaabeg wiidoopandiwag. Minopogwadoon ode'iminan. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Biinjidoon ogii-asaan iniwen asiniinsan. Noozhishenh ningii-kanawenimaa omaamaayan gii-izhaanid oodenaang. Ishpimisagong izhiwidoon. Opimeyaya'ii miikanaang bimibatoo a'aw bebezhigooganzhii. Niizhing naa ningii-izhaa oodenaang noongom. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Gaawiin geyaabi gii-... gii-pi-izhaasiin awe ikwe. Geyaabi mawi a'aw biibiiyens. Aakoziyaan naa gaa-izhi-wiisagaapineyaan. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Owa, mii azhigwa bi-naagozid ningozis. Besho imaa ayaa awe animosh. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Besho odoonzaabandaan. Wiishkobipogwad ina iwe. Nindaanis obiizikaan didibininjiibizon. Wii-wiidige. Gegaa ogii-tebibinigoon iniwen gookooko'oon awe ningaazhagensim. Apane indizhaa oodenaang maa'ishkamaan. Ningii-kanawenimaa a'aw biibiiyens omaamaayan gii-maa'ishkaminid. Wiishkobizi go nawaj a'aw wiishkobi-bakwezhigan. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Owa, mii azhigwa bi-naagozid ningozis. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Ani-onaagoshig nimaamaa ingii-igonaan, "Ambe naadoobiig." Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Gii-kagwaanisagendaagozi ko awe bezhig ikwezens gaa-wiiji'angid. Nisogon ing... niwii-nibaa Onigamiinsing izhaayaan. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Nindaabajitoon binaakwaan binaakwe'wag nindaanis. Giziidoone' daga a'aw abinoojiinh. Wiinidoone. Aaniin ezhiwebak agwajiing? Gisinaamagad agwajiing. Wiiwindibepizon. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Ani-onaagoshig nimaamaa ingii-igonaan, "Ambe naadoobiig." Maanoo go wiin da-jiibaakwe. Maanoo go da-ni-maajaa a'aw ikwe. Gidaa-ozhiga'waa na awedi mitig. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Nimaamaa ko ningii-kanawaabamig giiziibiiga'igeyaan. Awi-ganawaabamaadaanig igiw abinoojiinyag odaminowaad. Ningii-kanawaabamigoog igi abinoojiinyag ozhibii'igeyaan Giziidoone' daga a'aw abinoojiinh. Wiinidoone. Gabaya'ii ningii-tazhitaa jiibaakweyaan. Agaawaa nin gii-kashkinaa ningozis gii-piibiiyensiwid. Ningii-niindaa'aa nigozis bakwezhiganan ji-miinaad omisenyan. Nimaamaa ogii-aabajitoon babagiwayaanish gii-siikoobiiginamaang iwe ozhiga'iganaaboo. Nindaanis ogii-kibozaanan okosimaanan. Azhebowen iwidi gwayak. Ningii-kaadamawaa nindaanis asemaa-opwaagaansan. Bizaan. Gidoombiigiz. Ondaasikana bimose awe akiwenzii. Nanaa'in a'aw zhooshkodaabaan. Bemijigamaag ningii-izhaamin. Ningii-naajimiijimemin. Gabe-giizhik ningii-ondendimin. Gabeya'ii ondendi izhaad oodenaang. Endaso-giizhik iko nimamoonan nimashkikiinsiman. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Aandi enaanakwak. Biindigeyaan ningiziizide'odiz imaa anaakaning. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Ningibozwaa baaka'aakwe. Gego gibozwaaken a'aw baaka'aakwe. Zaasagokwaazh. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Gii-naajimiijimeyaan ingii-adaawen dekaag. Ningii-naajimiijime wii-chiibaakweyaan. Gii-gichi-manoominikaa iidog iwidi. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Naawisag gii-kawishimo 'a nindaanis. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Niwaanda-wiinendaan naa 'i naboob. Memeshkwad manisewag ningozisag. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Baabige iidog gigii-kiziibiiginaagane. Mewinzha gigii-pwaamin. Nindaanis ningii-wiidookaag gii-gashkigwaadamaang niwaaboowayaan. Ningii-wiidookawaa niinim gii-tazhiikang iwe, i'iw manoomin. Ingii-kidasige. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Ogii-piigoshkaan i'iw apabiwin gii-onabid. Gichi-gizhaateg naa gegaa ningii-kawaabaagwe. Biinjaya'ii atewan in... iniwen nibiizikiiganan. Awanibisaamagad agwajiing. Geget sa naa debwe awe inini. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Niwiisagendam nikwegan. Gii-gichi-manoominikaa iidog iwidi. Giizizan iwe bigishkiboode-wiiyaas. Gichi-noonde-nibaayaan gaa-izhi-gawishimoyaan wii-nibaayaan. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Booch igo niwii-izhaa oodenaang wii-maa'ishkamaan Wiindaawaso a'aw akiwenzii. Gegaa ningii-wiiji'iwe gii-izhaang oodenaang. Oodenaang izhaawan. Wiiji'iwe. Mii wayiiba ji-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Wiinateni iwe odabiwin 'aw akiwenzii. Iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Manoomin dazhigin nibiikaang. Miish bi-zaagakiimagak i'iw manoominashk, mii iwidi ishpiming ayaamagak iw manoomin endazhiging. Aasamisag agoodewan iniw mazinaakizowinan. Gii-kashki'ewizi ningozis gii-izhaad gabe-gikendaasoowigamigong. Waabigwaniinsan nimazinigwaadaanan. Ningii-ininamawaa akiwenzii asemaan. Anooj igo apa'idiwag igiw abinoojiinyag gaa-kaazootaadiwaad. Nimbichi-baasa'aan i'iw waasechigan. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Nimaamaa ko ogii-nookizwaan iniw esibanan. Bakaan inwewag igi anishinaabeg iwidi wenjiiwaad zhaaganaashiiwakiing. Ingii-amwaa wiishkobi-bakwezhigan gii-tibishkaayaan. Bejibizowan odiba'igiiziswaanensan. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Niwiijigaabawitawaa awe niwiijiiwaagan. Nindakwamig nishiime ezhi-wiisagamid. Ningaandinaamin i'iw odaabaan gii-noogibideg. Gegaa gii-kawajiwag igi animoonsag gaa-izhi-biindiganagwaa. Ningii-kagwejikanidimin nishiime gaa-ni-izhi-gabikawid. Ani-dibikad. Waasakonebidoon i'iw waasakonenjigan. Gii-ishkwaa-gidasigaadeg i'iw manoomin, mii zhigwa gii-mimigoshkigaadeg. Noomaya ishkwaa-miigaadiwag igi animoshag. Ningii-onjibiz mitigong, niwiisaginikeshin. Bagone'waad iniw ininaatigoon a'aw inini oginjida'aan negwaakwaajigan. Iskigamizige-giizis iko maajigaawag igi ininaatigoog. Wiinizi a'aw akik. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Jiigishkode nindagoonaa a'aw akik ozhitooyaan naboob. Mary onjaanimizi giizizekwed. Gidaa-gabaa na? Giwii-ni-gabaa na iwidi endaayeg? Aaniin endasing iwe ziinzibaakwad. Mii iwe endasing i'iwe ziinzibaakwad. Ningii-paanizhaawe awasonaago. Ayaangodino ko bi-dagoshin indinawemaagan. Noomaya go indaanis giizhiitaa jiibaakwed. Mii gii-kiizhiitaayaan ozisinaaganeyaan. Gidaa-biidoonaawaa na wiisininiwin. Gidaa-biidoonan niizh apabiwinan. Noondesewan. Biidoog iniwen biizikiganan. Naawisag-sh imaa giga-atoonaawaan. Bepesho nindadaakokii.  Niwiisagendam nikaad. Niwiisagendam nikwegan. Indaanis gii-mawiwan iniw ogozisensan ezhi-wiipemaad. Nanaa'in a'aw zhooshkodaabaan. Ningii-onjibiz mitigong, niwiisaginikeshin. Ningii-pangishin gaa-izhi-wiisagidooskwaneyaan. Bijiinag gigizheb inga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Gii-nookide i'iw wiiyaas. "Ondaashaan omaa bi-izhaan," nindig nookomis. Wiinaanagiingwe 'a ikwezens izhaad oodenaang. Owiijiiwaan omaamaayan. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Ningii-mikawaamaa ningozis ji-adaawed bakwezhiganan. Gaa-izhi-miigaadiwaad igiw niizh abinoojiinyag, mii dash awe gikinoo'amaagewikwe ogii-kaganoonaan. Nimiinaa a'a abinoojiinh bakwezhigaansan. Niwii-mooshkina'aa nindoopwaagan. Anaamoonag iko ningii-tazhi-odaminomin. Naawi-zaaga'igan iko ningii-pagidawaamin. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. Gichi-mewinzha gii-izhaayaambaan oodenaang. Nimaamaa ko ogii-nookizwaan iniw esibanan. Ambe daga wiisinidaa. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Mii gii-kiizhideg gii-naboobiikeyaan. Gibaakwa'an daga iwe ishkwaandem. Daki-ayaamagad agwajiing. Giinitam bakitejii'igen. Niwiisagendam nimisad. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Biinjaya'ii atewan in... iniwen nibiizikiiganan. Niibinong ningii-gitigaanaanaanig opiniig. Ganabaj a'aw minjikaawan gii-kashkigwaazodog. Nindaabajitoon binaakwaan binaakwe'wag nindaanis. A'aw abinoojiinh gii-pimose imaa azhashkiing ezhi-wiinizided. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Onzaam bejibizo a'aw diba'igiiziswaan. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Nimaamaa ogii-andawaabamaan iniw wiigobaatigoon. Miish imaa gii-ozhitood iniwen negwaakwaanan. Ayi'ii ogii-aabajitoon iw waagaakwadoons. Waanda-bakwene naa agwajiing 'iw. Niwaanda-wiinishkiinzhigwe naa. Besho omaa daawag igi anishinaabeg. Ogii-wanitoon i'iw omiskodoonechigan awe oshki-ikwe. Babaamibatooyaan niwiisagendaanan nikaadan. Bebakaan igi mitigoog izhinaagoziwag. Nimaamaa ogii-aabajitoon mitigo-negwaakwaan gii-ozhiga'waad iniwen mitigoon. Gizibiiga'an daga iwe waabishkiigin. Wiinad. Wiinad i'iw adoopowinaak. Mii na go ji-biinitooyamban? Endaso-dibik iko ninganawaabandaan nimazinaatesijigan. Ningii-kagwejimaa nimaamaa aaniin apii ge-bagamibideg i'iw booziwe-odaabaan. Bijiinag ninga-ozhi'aa a'aw bakwezhigan. Mii dash onadinag. Gabe-biboon iwidi gii-anokii nishiime. Gaawiin dash geyaabi anokiisiin Ingii-wiisin niin zhigwa. Giin dash. Zaagidin a'aw animosh. Endaso-gigizheb ko nizaagidinaa ninday. Nitam ningii-piinitoomin indaabajichiganinaan, akikoog, miinawaa biskitenaaganan Ningozis mamaangizide. Doodooshaaboo-bimide nizhizhoo'aan imaa nibakwezhiganiming. Anaamikwam iko ningii-pagida'waamin. Na' o'o. Awegonen o'o. Ningii-wiijiiwaanaan nimaamaayinaan gii-mawinzoyaang. Niin dash ningii-ni-gagiiginaanan iniw miinan memaangiminagakin. Bakaanipogozi mooz. Baanimaa apii niwii-ni-maajaa. Bijiinag apii ninga-nakwetawaa. Daga giizizan i'iw gichi-aniibiish. Naawi-ziibi dananjige a'aw mooz. Mii go ge gaa-izhi-wiindang 'i ziinzibaakwad, anishinaabe-ziinzibaakwad. Nimaamaa ko ogii-aabajitoon i'iw wiigwaasi-makak gii-... gii-atood iwe anishinaabe-ziinzibaakwad. Ninitaa-ozhitoon anishinaabe-ziinzibaakwad. Omooday mooshkinemagad. Ningii-wi-adaawe bizindamoo-makak. Ombiigwewemagad i'iw bizindamoo-makak. Agaamakiing iwidi dazhi-gichi-miigaadim. A'aw gwiiwizens gaa-izhi-gagaanzomaad iniw animoshan ji-miigaadinid. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Dagozan jiis. Ganabaj wii-soogipon noongom. Waawiikaa zoogipon. Endaso-anama'e-giizhigak ko nindawi-wiisinimin iwidi Famous Dave's. Ningizii'aan i'iw adoopowinaak. Wewiib giizhiikan i'iw waabowayaan. Zhiishiibag bimaadagaawag. Gaawiin mashi gii-kiziibiiginaaganesiin indaanis. Niwii-kashkigwaanaag igiw  minjikaawanag. Moozhag mawi a'aw biibiiyens. Ganabaj maazhi-ayaa. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Noomaya eta go bangii niwiisin. Ningii-pagiteshin gaa-izhi-wiisagishinaan. Gii-kashkadin i'iw zaaga'igan gii-kisinaag. Gaganoonidiwaad igi ininiwag waanda-wiinaajimowag naa. Agwajiing ningii-izhaa, gaa-izhi-giikajizidewajiyaan, gaa-izhi-biindigeyaan gii-kiizikamaan nimakizinan. Biindigeyaan ningiziizide'odiz imaa anaakaning. Aaniin ezhi-wiindemagak iwe oodena gaa-bi-gibikamang, Niwii-mooshkina'aa nindoopwaagan. Ogii-kashkigwaadaan i'iw mashkimod. Nindaanis ningii-wiidookaag gii-gashkigwaadamaang niwaaboowayaan. Aaniin ezhinikaazoyan? Aaniin ge-ikidoyaambaan "cup"? Naawikana atemagad i'iw odaabaan gii-piigosemagadogwen. Anooji igo gegoo ing... ningii-miijimin. Ningii-kidimaagizimin. "Bangii" izhinikaazo awe indinawemaagan. Niwii-izhaamin iskigamiziganing. Biinisikaa ninaabem ani-maajaa. Dibi ezhaagwen. Waanda-bakwene naa agwajiing 'iw. Niwaanda-wiinishkiinzhigwe naa. Niimi'iding ningii-izhaamin gii-anama'e-giizhigak. Mii iwidi gii-kabeshiyaang. Biindig a'aw dazhi-migi ninday. Biindig atemagad iwe nindoodaabaan. Biindig dazhi-migi awe ninday. Aaniin enizekweyan. Gegapii iidog gii-maazhichige. Ogii-miikinji'aan iniwen gwiiwizensan awe noozhishenh gegapii gaa-izhi-miigaanigod. Mary onjaanimizi giizizekwed. Nindaanis giizizekwe. Giiwitaa-ayi'ii ishkodeng ninamadabimin a... awazoyaang. Waanda-wiininaagoziwag naa gi...gwiiwizensag Na'inan ini gidaya'iiman imaa wiikobijiganing. Anaamaagonag atewan iniw misan. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. Gidatoon ina ziinzibaakwad imaa ginitiiming. Bangii eta go ningii-tagonaan i'iw omb.. ombisijigan gii-bakwezhiganikeyaan. Ganabaj ogii-aanikoogwaadaan i'iw waabishkiigin. Naboob niziiga'aan imaa boozikinaaganing wii-miijiyaan. Ogii-siiga'aan iwe zhiiwaagamizigan imaa biskitenaaganing. Mii imaa gii-abid 'a goon. Mii imaa gii-pigiwiziged nimaamaayiban, A'aw gwiiwizens gaa-izhi-gagaanzomaad iniw animoshan ji-miigaadinid. Bijiinag gigizheb ninga-onadinaa awe bakwezhigan. Bebangii nindashamaag igiw abinoojiinyag ozhaashi-manoomin. Gaawiin ganabaj ominwendanziinaawaa. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Gidaa-agimaag igiweg nemaabiinsag. Daga izhiwizhishin aakoziiwigamigong. Niwii-wi-waabamaa mashkikiiwinini. Nindaakoz. Gii-paakaakosin i'iw waasechigan gabe-dibik. Gii-piindigese a'aw obikwaanaajiinh. Ningozis ogii-kanawendaan endaayaan gii-mawadishiweyaan. Baanimaapii ninga-mawadishiwe. Niwiizhaamig wii-mawadishiwed. Gigii-wanigwaas ina? Ningii-noondese giziindime'on. Ningii-wi-adaawen gii-maa'ishkamaan. Megwaa bimosed a'aw inini gaa-izhi-gawised. Ezhi-gawised naa a'aw mitig ezhi-wiisagishkoozod naa nisayenh. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Doodooshaaboo imaa ningii-atoon dakisijiganing. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Awasonaago ningii-izhaa gichi-oodenaang. Biinizikaa ni-maajaa ninaabem. Dibi ezhaagwen. Gii-naajimiijimeyaan ingii-adaawen dekaag. Gii-maniseyaan niibowa ningii-kawa'waag mitigoog. Gaawiin niminwendanziin gaa-wiisagang. Aaniin ezhiwebak agwajiing? Gegoo iwidi izhiwebad awasisag. Atoobaaning ngii-siiginaamin i'iw ozhiga'iganaaboo gii-naadoobiiyaan ani-onaagoshig. Anaamakamig aanind daawag awesiinyensag. Ningii-kanawaabamigoog igi abinoojiinyag ozhibii'igeyaan Bekaa niwii-ozhibii'ige jibwaa-maajaaying. Apabiwin nindaabajitoon onabiyaan wiisiniyaan. Nimazinigwaadaan i'iw babagiwayaan. Giwii-piizikaan ina iwe babagiwayaan gemaa... gemaa go iwedi. Niibaa-anokii gii-anokii'ind. Mii go 'i minik endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Atoon daga iniw onaaganan imaa ataasowining. Aaniin wenji-wiiweginaman iniw mazina'iganan. Niin iko ningii-kidinamegwe binda'ogowaad igi giigoonyag. Aniibiishaaboo wiishkobaagamin. Oshkiniigikweg iwidi mawinzowag noopiming. Nookizo a'aw waabooz. A'aw abinoojiinh gii-pimose imaa azhashkiing ezhi-wiinizided. Ayi'ii dash ogii-aabajitoon biskitenaagan gii-atood imaa onjigaanid ini mitigoon. Wiisakwe gaakaabishiinh noondaagozid. Biinjitawag gii-piindoodewan iniwen zagimen. Aaniin endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Mii go 'i minik endashid a'awe bebinezid bakwezhigan. Manoomin dazhigin nibiikaang. Miish bi-zaagakiimagak i'iw manoominashk, mii iwidi ishpiming ayaamagak iw manoomin endazhiging. Awasikana imaa bimademo awe abinoojiinh. Niwiiji'aagan gii-kagwaanisagiziwan odayan. Aamoo-ziinzibaakwad nindagonaan imaa nitiing. Dagonamaan naa wiisagad ezhi-wiisagipogwak. Nindagonaan zhiiwitaagan wiisiniyaan. Ishkweyaang iwidi waakaa'iganing atewan ini misan. Bizaan. Gidoombiigiz. Oshkinaweg bakitejii'igewag iwidi jiigikana. Gii-adaaweyaan makizinan bakaan bezhig gii-izhinaagwad. Giizhaa gidaa-ozhiitaamin. Giga-mawadisaanaan awe bezhig ikwe. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Baanimaa apii niwii-ni-maajaa. Booch igo gii-ni-maajaad nishiime. Noomaya ishkwaa-miigaadiwag igi animoshag. Noomaya eta go bangii niwiisin. Giizizamaw daga ini waaboozoon. Mii iw manoominashk, miish iwidi ogijayi'ii endazhiging 'iw manoomin. Akii-mazina'igan nindaabajitoon wii-izhaayaan Wabaashiing. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Ningii-izhaamin iko gagiikwewigamigong gii-pizindawangid awe gagiikwewinini gagiikwed. Niwiizhaamig wii-mawadishiwed. Anaami-adoopowin ayaa a'aw animosh migid. Minopogozi a'aw adikameg onzod. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Onjibizo a'aw diba'igiiziswaan imaa desaabaaning. Gaganoonidiwaad igi ininiwag waanda-wiinaajimowag naa. Boodaweyaan naa gaa-izhi-jaagizoyaan wiisagaakizoyaan. Wiinishin a'aw giziingwe'on. Niwani-bagidinaag ningiziingwe'onag. Gichi-bakadeyaan naa gegaa naa ingii-kawanaandam. Ninganawaabandaan iko iwe mazinaatesijigan. Mii imaa mazinaakizowaad igi ininiwag maagizhaa ikwewag waanda-... waanda-gichi-wiininowag naa. Wii-aabawaamagad iidog waabang. Gaawiin onjida ningii-toodawaasiin. Gii-bimi-gichi-nooding, niibowa gii-kawaashiwag mitigoog. Nimaamaa ogii-izhi-wiindaan 'i manoomin, anishinaabe-manoomin. Gigizheb ningii-onishkaa gii-piindaakoojigeyaan. Amo daga igi oginiig. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Nimaamaa ko ngii-wiiji'aa gii-paasang waawaashkeshiwi-wiiyaas. Boozitoon iniw makakoon imaa odaabaaning. Baanimaa iidog wii-izhaawag oodenaang indaanis miinawaa onaabeman. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Gii-ishkwaabiisaamagad gii-naawakweg. Ganabaj wii-mino-giizhigad noongom. Zaasagokwaanagwaa opiniing nindagozwaag zhigaagawanzhiig. Gaawiin onjida gigii-toodoosinoon. Aana-onji'agwaa igiw abinoojiinyag, onjida miigaadiwaad. Giiziz daga a'aw waabooz. Gomaa go minik bashagikozh igiw opiniig. Niwii-kiizizwaag. Ningii-wiinigoo gii-agaashiinyiyaan. Gii-nookide i'iw wiiyaas. Igiweg ikwewag gegoo wiindamaadiwag. Oodenaang gii-izhaayaang ningii-wiishkobanjigemin. Gego gibozwaaken a'aw  baaka'aakwe. Zaasakokwaazh. Abinoojiinyag agindaasowag bezhig biinish igo ningodwaak. Aniibiishaaboo wiishkobaagamin. Ningii-minikwen waashkobaagamig. Aandi awe diba'igiiziswaan. Omaa ningii-asaaban. Gidaana-onji'in ji-bakite'waasiwad a'aw animosh. Awanjish gibakite'waa. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Awashishkode namadabi a'aw akiwenzii. Onzaam gizhideni besho namadabid. Ishkweyaang ninamadab odaabaaning izhaayaang oodenaang. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Nindaana-andamawaa a'aw ikwe opiniin ji-miizhid. Bangii ningii-miinig. Wiinad i'iwe adoopowinaak. Niwanitoonan ndaabaabika'iganan. Ningii-wanitoon niwaazakonebijigan wii-aabajitooyaan wii-waaswaayaan. Ogii-wanitoon i'iw omiskodoonechigan awe oshki-ikwe. Naaning ningii-madaabii gii-andawaabamagwaa igiw abinoojiinyag. Nashke gosha naa ezhichiged a'aw ikwezens. Wiisagine a'aw animosh. Nindaakoz naa. Niwaanda-wiisagine naa. Neniizh ingii-kizhibaabatoomin iwe waakaa'igan. Waanda-wiimbaamagad naa 'i waazh imaa nibaad makwa. Nindaanis ogii-kibozaanan okosimaanan. Geyaabi jiibaakwe nimaamaa. Nising naa ninjiibaakwe noongom. Gidaa-wiidookaw ina wii-chiibaakweyaan. Giin gidaa-gabaashimaag igiw opiniig. Nimbii'aa noozhishenh. Aweniban ji-bi-dagoshing. Akawe bii'ishin. Oodenaang niwii-izhaa Bekaa daga bii'ishin. Minopogwadoon ode'iminan. Aaniin ezhi-wiinzod awedi ikwe nemadabid. Biboonong gii-gichi-ishpaagonagaa. Biboonong gii-izhaawag nindaanis agaamakiing. Minogwaasowag igi ikwewag gashkigwaasowaad. Niizho-biboonagad gii-waabamag ishkwaaj nishiime. Gii-gichi-onzaamiino goon gii-biboonagak. Gii-naabidoo'amaan i'iw zhaabonigan, ningii-kashka'oonaa a'aw asabaabiins. 